1999년 처음 만들어진 소니의 로봇 강아지 ‘아이보’의 재출시로 최근 일본 로봇 시장이 떠들썩하다. 19만8000엔의 거금에도 대기자가 끊이지 않아 추첨을 받고 있다. 아이보는 주인의 음성 및 표정 등을 인식해 감정 변화를 데이터화 하는 ‘진짜 펫 보다 더 똑똑한 펫’으로 알려져ㅠ있다.
역사학자 브루스 메즐리시는 역사의 발전에서 네 개의 불연속이 존재했다고 말했다. 그리고 각각의 불연속을 깨트린 학자들은 역사에 길이 남을 혁명을 불러일으켰다. 첫 번째 불연속은 우주와 지구의 불연속으로 이는 6세기 그리스의 자연철학자들에 의해 의문시되고 더 구체적으로는 코페르니쿠스의 지동설로 완전히 뒤집혔다. 두 번째 불연속은 동물과 인간의 불연속으로 이는 데카르트를 위시한 인간 이성 중심 사상의 핵심이었다. 그러나 다윈의 진화론이 등장하면서 인간은 동물의 연속선상에 있는 존재임이 증명되었다. 세 번째 불연속의 파괴는 인간 내면에서 이뤄졌다. 우연적인 인간의 무의식적 행동이 의식과는 상관이 없을 줄 알았던 사람들은 프로이트에 의해 모든 행동과 생각이 연결됨을 목격했다.
 그렇다면 네번째 불연속은 무엇인가. 메즐리시는 기계와 인간의 단절을 제시한다. 기술 과학 혁명으로 기계가 인간의 생활 전반에 개입된 이후 인간은 기계와 미묘한 경쟁의식을 느끼며 서로의 경계를 짓기에 급급했다. 가령 SF 영화나 소설은 인간과 기계의 전쟁을 소재로 삼았으며 딥블루나 알파고와 같은 사람과 기계의 대결 서사는 많은 이들의 관심과 공포를 동시에 끌었다. 사람들은 기계의 발달로 인간의 입지가 사라질 것을 우려했다. 실제로 현재 인간의 일자리 50%가 기술화 및 자동화가 가능하다고 한다. 그러나 이러한 불안감은 모두 기계와 불연속을 전제하는 사고에서 비롯된다. 우리는 역사 속에서 불연속이 반박되는 사례들을 보아왔다. 기계는 더 이상 인간과 단절된 대상이 되지 못한다. 최근의 SF 장르는 기계와 인간의 화해적 만남에 더 관심을 기울이는 듯하다. 과학적 실험의 대상과 인간의 사랑을 다루는가 하면(영화 「세이프오브워터」, 2018) 소외된 인간과 인간지능의 우정을 다루기도 한다(소설집 『관내분실』, 2018). 기계의 미래는 인간을 대체하는 데 있는 게 아니라 인간과의 합일에 있다. 가령 뇌의 학습법을 모사하는 뉴로모픽컴퓨터, DNA나 단백질을 사용하는 분자 컴퓨터의 개발 및 상용화는 인간과 기계가 서로를 이용하여 상호 발전하고 있음을 보여주는 예다. 그뿐만 아니라 미술, 음악, 문학 등 인간의 영역으로만 취급했던 영역들에 기계의 등장이 점점 잦아지고 있다. ‘아이보’의 등장으로 보건대 동물과 기계의 연속은 이미 진행되었다. 인간과 기계의 연속은 과연 순탄하게 이뤄질 수 있을까.
‘기술적 대상‘이라는 용어는 질베르 시몽동의 『기술적 대상들의 존재 양태에 관하여』에서 처음 쓰였다. 시몽동은 기술적 대상이 생산자로부터 분리되어 ‘자발적 존재’로서 사회와 역사를 돌아다닌다고 말했다. 즉 기술적 대상은 인간들 사이를 매개하거나 특정 문화의 요소가 될 수 있다는 것이다. 이렇게 인간적이고 문화적인 가치를 갖는 기술적 대상을 우리는 어떻게 대해야 바람직할까? 우리는 흔히 기계를 인간과 대립시키고 기계를 인간의 문화에서 소외시킨다. 가령 「매트릭스」나 「블레이드러너」와 같은 SF 영화들은 인간과 기술적 대상 간의 전쟁을 다루어 기계를 인간의 대척점에 놓는 식의 사고를 형성했다. 그러나 이러한 대립 구도는 기술과 기술적 대상들의 문화적 가치를 인식하지 못해서 일어나는 오류다. 기계는 자연이나 인간의 적이 아니다. 오히려 기계는 자연과 인간을 이어주는 매개의 도구로 쓰일 수 있다. 물론 이를 활용하는 것은 인간의 몫이다. 여기서 기술적 대상들에 대한 인문학의 개입이 중요해진다. 기계는 인간과 달리 자기 스스로 정보를 창조하거나 이용하지 못한다. 기계를 구성하는 기술을 특정 맥락에서 구체화시키는 것은 그것을 사용하는 인간이다. 따라서 같은 기계라도 각각의 인간에 따라 작용이 달라질 수 있는 무궁무진한 가능성을 갖고 있다. 인문학은 이러한 가능성의 현장, 기계와 인간이 만나는 지점에서 개입된다. 과학과 기술 공학이 인간과의 접합이 이뤄지기 전 독자적인 기계의 ‘추상성’을 부여하는 학문이라면 인문학은 이것이 사용되는 맥락 내에서의 ‘구체성’에 주목한다.
좀 더 구체적으로 인문학의 각 학문들과 기술적 대상과의 만남이 어떻게 이뤄지는지 짚어보자. 앞서 말했듯이 기술적 대상은 생산자의 손을 떠나 다양한 사용 환경에서 자신의 의미를 확보한다. 이것이 중첩되면 하나의 역사가 만들어지고 그것을 분석하는 역사학적 탐구를 통해 우리는 현재의 기술적 대상을 탄생시킨 배경을 유추할 수 있다. 한편 인간과 기계의 관계를 분석하려면 기계도 알아야 하지만 인간에 대한 이해도 필수적이다. 인간 존재의 의미와 특성을 묻는 철학적, 심리학적 접근 방법이 필요한 이유다. 무엇보다도 기술적 대상과 인문학의 만남이 가장 활발한 영역은 문화연구인데 여기서는 특정 문화에서 기계가 사용되는 환경을 분석함으로써 여기에 경제, 정치, 문화 권력이 어떻게 개입하는지를 주로 살펴본다. 2010년대에 등장해 몇몇 연구자들에 의해 이뤄지고 있는 ‘기계비평’도 여기서 파생되었다고 볼 수 있다.
그렇다면 이러한 기술적 대상의 인문학적 분석이 왜 필요할까? 기술화된 세계를 비판한다는 것은 단순히 그 세계를 구성한 기술을 분석한다는 것이 아니라 기술이 세계를 구성하기까지 작용한 이데올로기를 비판적으로 바라본다는 의미가 있다. 기계의 의미는 인간에 의해 형성된다면 어떤 인간 집단이 이를 형성하는지가 중요해진다. 인문학의 역할은 바로 이들 집단의 독단을 막고 기술을 좀 더 보편적인 공동체의 쓰임에 맡기는 데에 있는 것이다.컴퓨터는 현재까지 탄생한 모든 기술적 대상 중 가장 무궁무진한 ‘구체화’의 가능성을 가진 기술적 대상이다. 단순한 계산기에서 출발해 정보 검색, 소통, 구매, 창작, 인공지능까지 컴퓨터의 새로운 기능은 아직도 끊임없이 발견되는 중이다. 컴퓨터가 이렇게 기능이 많은 이유는 기능을 만들어내는 기능이 탑재되어 있기 때문이다. 엘런 케이는 이러한 컴퓨터의 특성에 주목해 컴퓨터를 미디어의 미디어, 즉 메타 미디어라고 정의했다. 컴퓨터는 마치 사람이 입는 옷에 따라 스타일이 달라지듯 그것이 갖고 있는 소프트웨어에 따라 다양한 미디어로 탈바꿈한다. 그러나 이렇게 컴퓨터에 옷을 입히는 것은 컴퓨터를 갖고 있는 개인이 되어야 한다. 그리고 이 단계는 단순히 시중에 나온 옷을 사 입히는 것뿐만 아니라 자신이 직접 재봉해서 옷을 만들 수도 있어야 한다. 이때 재봉틀의 역할을 하는 것이 바로 컴퓨터 언어이다. 그중에서도 앨런 케이는 모든 사용자가 편리하게 쓸 수 있기 위해 스몰토크(Smalltalk)와 같은 객체 지향적 프로그래밍 언어를 고안했다. 기존의 컴퓨터 언어는 프로그램 간에 위계가 있어 하위 프로그램이 상위 프로그램으로 데이터를 보내는 연산 형식을 취했다. 그러나 객체 지향적 프로그래밍 언어는 프로그램을 수많은 ‘객체(Object)’라는 구성단위로 나누고 이 객체 간에 수평적인 커뮤니케이션을 주도하기 위해 만들어진 언어로서 ‘대화형 컴퓨팅’을 끌어낸다. 이때 객체는 사용자도 포함한다. 사용자는 직접 이 프로그래밍 언어를 사용하면서 자신이 원하는 행위를 컴퓨터가 하게끔 명령할 수 있다. 똑같은 언어를 써서도 개인의 치수와 취향, 계절과 용도에 따라 다른 옷을 만들 수 있게 된 것이다. 결과적으로 컴퓨터 언어는 컴퓨터를 메타 미디어로 만드는 데 가장 큰 역할을 했다고 볼 수 있다.
이렇게 객체 지향적인 컴퓨터의 언어는 컴퓨터를 대하는 주체를 이전과 다른 차원으로 확대했다는 점에서 의의가 있다. 앨런 케이는 누구나 쉽게 사용할 수 있는 컴퓨터 언어를 연구하는 과정에서 아동의 언어 습득 과정에 주목했고 실제로 만들어진 프로그램을 아동에게 적용했다. 아동의 언어 습득은 무언가를 배워야 한다는 의식하에서 이뤄지지 않는다. 아동은 습관적으로 익힌 언어의 요소를 갖고 여러 가지 실험을 하면서 자신의 모국어를 형성한다. 스웨덴에 교환학생을 갔을 때 내가 가장 처음 느낀 것은 사람들이 하나같이 영어를 참 다 잘한다는 것이었다. 정작 우리는 초등학생 때부터 지금까지 끊임없이 영어 교육의 필요성을 강조 받으며 그토록 오래 학교나 학원에서 영어를 배워 왔음에도 불구하고 외국인이 길에서 말을 걸어오면 당황할 때가 많다. 우리는 한국어의 체계 안에서 영어를 외국어로써 습득하지만 스웨덴인은 어릴 때부터 미디어로 대표되는 자연스러운 환경에서 영어에 노출된다. 컴퓨터 언어 역시 사용자 인터페이스라는 특수한 환경 내에서 사용자가 언어를 익히게 하고, 이를 활용하게끔 한다. 피아제가 언어는 사고의 여왕이 아니라 시녀라고 했듯이 언어라는 도구를 통해 주체의 창의적 사고가 가능해지는 것은 이러한 과정을 통해서다.
‘네 번째 불연속’이란 인류 역사에서 인간이 생각하던 하나의 개념이 전환을 맞으면서 새롭게 지각된 인문학적 개념 중 네 번째 것이다. 이들은 ‘불연속’이라고 불리는데, 이전에 인간과 연속성을 가지고 있다고 믿은 것들이 사실은 그렇지 않았다는 결론에 이르렀기 때문이다. 이 중 ‘네 번째 불연속’은 기계와 인간의 구별로, 인간과 도구 혹은 기계를 서로 구분된 존재로 보기 어렵다는 결론을 통해 나온 개념이다.
가까이서 ‘네 번째 불연속’을 찾는다면 당장 내가 착용하는 안경과 렌즈를 그 예로 들 수 있다. 내 양 눈은 디옵터 8에 가깝기 때문에, 안경과 렌즈의 도움 없이는 코 앞의 글자도 읽기가 힘들다. 그러나 이들 시력 교정 도구를 이용하면 정상적인 인간의 기능을 아무 문제 없이 수행할 수 있다. 이처럼 편리한 시력 교정 산업은 자본주의 사회의 한 축을 당당히 차지하고 있으며 특히 렌즈 류는 의료용구의 영역까지 진출하면서 인간의 삶을 편리하게 만들고 있다.
렌즈와 안경의 유행을 넘어서 인간은 라식, 라섹과 같은 시력 교정 수술을 개발해 냈다. 이들 수술은 단순히 기계를 이용하는 것에 그치는 것이 아니라 직접 자신의 눈을 개조해 기계가 필요 없는 몸을 만든다. 물론 비슷한 수술인 렌즈삽입술 같은 경우 도구인 렌즈를 아예 인체인 각막 속에 박아버린다는 점에서 강의 내용 중 나온 사이보그의 개념과 유사하다고 할 수 있다. 그 외에도 캐나다의 오큐메틱스 사에서는 각막에 대한 단순 렌즈 주사를 통해 10배 이상의 교정 시력을 달성할 수 있는 생체 렌즈를 개발 중에 있다. 이스라엘 바-일란 대학 연구팀은 시력을 증진시킬 수 있는 안약을 개발했다고 한다. 물론 이들은 탈모약이나 치매약 같은 의학계의 다른 발명품과 마찬가지로 짙은 사기성을 띠고 있다. 하지만 ‘2001 스페이스 오딧세이’와 같은 공상 과학 영화에서 나온 소품들이 현대에 구현되는 것처럼, 어쩌면 미래에 등장할 시력 교정 도구의 모습을 암시한다고 여길 수도 있다.
인간의 시력 교정 역사를 살펴볼 때 가장 흥미로운 주제는 시력교정술에 있다. 이들은 무슨 도구를 인간에게 이식하는 것이 아니라 인간의 신체 자체를 변형한다. 주로 각막에 레이저를 이용한 수술을 행하는데, 보통 수술들이 인간의 병을 고치거나 미용을 목적으로 한다는 점을 생각해보면 의미심장하게 느껴진다. 사람들은 두 가지 이유로 눈 수술을 한다. 먼저 시력 교정 때문이다. 안경과 렌즈가 불편해서 한다는 논리인데, 사람들은 눈이 안보이기 시작하면 일정한 시력을 되찾기 위해 시력 교정 도구를 사용한다. 이는 현대사회의 많은 활동이 결국 좋은 시력 없이 행해질 수 없다는 것을 암시한다. 둘째로 미용의 목적이 있다. 주로 안경을 사용하는 사람들이 이를 주요한 이유로 든다. 안경의 모양과 렌즈 특유의 상 왜곡 때문에 원래 인상과 다르게 보이기 때문이다. 이러한 문제는 인문학의 미학과 더불어 미의 기준에 대해 탐구해 볼 수 있는 기회가 되기도 한다.
이처럼 단순 시력 교정 도구들은 안경집을 넘어 ‘네 번째 불연속’이 인간 역사 속에서 어떻게 진행되는지 그 과정을 알려주는 구체적인 징후라고 볼 수 있다.
강의를 듣기 전 기술적 대상들은 마치 지구 바깥에 있는 것들을 보는 느낌을 줬다. 도도하고 접근하기 어려운 느낌이었다. 기술에 대한 이유 없는 두려움은 무지에서 비롯된다. 기술에 대한 지식은 사실상 중고등학교 교육 이후로는 멈춰있다. 기억 속의 기술 교육은 납땜을 이용해 다양한 색깔의 조명 만들기, 독서대 만들기 정도였다. 이들은 안타깝게도 되돌아보면 정말 쓸 데가 없는 것들이다. 독서대로 책을 읽는 사람은 얼마 되지 않으며 조명은 만든 지 하루 만에 분리수거 된다. 재미있는 점은 9년 터울의 형한테 물어봤을 때 당시와 가르치던 것들이 똑같다는 것이었다. 버니어 캘리퍼스와 같은 생소한 공구들을 배우는 것도 과연 평생 그것들을 쓸 기회가 있을 지 모른다고 생각했다. 그런데 미술 시간도 아니면서 조명을 만들고 나무 판자에 사포 질을 하는 실습들은 현대 사회의 기술과 맞는 교육인지 의문스럽다. 내용들이 너무 옛날의 것들이었다.
덕분에 이공계를 전공한 학생이 아닌 이상 나와 같이 문과를 전공한 학생들은 나무 막대기에 사포 질 하던 실력으로 1테라바이트가 종이처럼 날아다니는 현대 사회 지식의 상아탑에 내던져진다. 교양을 좀 쌓고 싶어서 뉴스를 봐도 과학 면은 도대체 무슨 말을 하는지 알아 들을 수 없다. 물론 과학과 기술은 좀 다른 것이지만 말이다.
기계 비평을 처음 접했을 때의 마음가짐이 여기서 시작했다. 그나마 복잡한 기계는 노트북, 스마트폰 정도였다. 가장 기술적(?)으로 했던 행위는 컴퓨터 조립 정도였다. 그나마도 컴퓨터에 대한 심층적 이해가 아니라 레고 조립 정도의 수준이었다. 그런 사람이 황우석의 논문 조작을 알아차리기는 다시 태어나도 힘들다. 기계는 그저 돌아갈 뿐이고 그 원리는 몇 권의 매뉴얼에도 자세히 수록되어 있지 않다. 다만 묵묵히 자신의 일을 수행한다. 강의 이전의 사고로 기계를 보면 기계들은 그저 기술적 대상이기 때문에 도대체 인문학이 어느 틈바구니를 파고들어야 할 지 상상이 안 갔다. 그저 공대생들의 전유물이라고만 생각했다. 하지만 기계의 본질을 생각해 보면 기술적 대상에 대한 인문학적 접근은 그 때부터 시작이 된다. 기술적 대상은 애초에 인간을 위해 태어났다. 그리고 기술적 대상의 근본은 인간에 있다. 다만 인간을 보조하면서 모방한 인간의 능력이 특수한 목적에 의해 발달했을 뿐이다. 기계가 지닌 강력함이나 거대함, 질서 등은 인간의 능력을 이미 한참 뛰어넘었다. 컴퓨터를 예로 들면 컴퓨터는 인터넷과 결합하여 인간이 소리를 지르거나 직접 걸어갈 필요가 없이 모든 정보를 효과적으로 전달할 수 있다. 컴퓨터 자체로는 인간의 연산 능력을 아득히 뛰어넘어 난제라고 여겨졌던 복잡한 것들을 척척 풀어가고 있으며 인간의 전유물이라고 여겨지던 ‘놀이’까지 정복하기에 이르렀다.
인간이 하던 일들이 기술적 대상들이 성공적으로 수행하면서 역설적으로 인문학이 들어갈 틈이 점점 커지고 있다. 인간을 보조하기 위해 인위적으로 만든 기계들은 의도와는 좀 다르게 다시 인간이 되려고 하고 있다. 바둑과 같은 놀이를 이기고 이젠 스스로 자율성을 얻었으며 지능을 높이고 있다. 기계의 조상은 인간이며 인간은 꼭 성경에서의 신처럼 자신을 닮은 기계들을 만들었다. 로봇에 대한 열의와 거대한 바지선을 만든 열의는 결국 인간의 일을 하는 무언가를 만들고 싶다는 욕망에서 출발했다. 인문학은 다만 인간이 되려는 기계가 인간성도 배우는지 감시하고 가르치는 역할을 수행해야 한다.
마지막 강의에서 잠깐 체험해 보았던 컴퓨터 언어의 사용은 아직까지도 여운이 남을 정도로 재미있는 경험이었다. 지나가던 강부원 선생에게 칭찬을 받아서 재미있었기도 했지만, 취미 삼아서 해 봤던 엑셀 이후로 상당히 생각을 많이 하게 만들어 주었던 체험이었다. 체험을 통해 내가 배운 바에 따르면, 컴퓨터 언어는 일정한 규칙 안에서 무한한 것들을 만들어 낼 수 있는 도구다. 직관적이거나 그렇지 않은 방법으로 수많은 새로운 프로그램을 창작할 수 있으며 있으며 지금 이 순간에도 프로그램들에게 생명을 불어넣고 있다.
모두의 언어가 되기 위해서는 누구나 보면 그것이 뭔지 알 수 있어야 한다. 언어는 사회 속에서 만들어진 하나의 약속이다. 따라서 언어를 사용하려면 이 약속이 제대로 기능을 해야 한다. 내가 카자흐스탄에 가서 말고기를 달라고 하면 영어, 독일어, 한국어가 통하지 않으므로 언어를 통해 소통할 수가 없다. 모두의 언어가 되려면 이런 엄청난 장벽을 한번 넘어야 한다. 성경에 따르면 인간의 언어가 같았을 때가 한 번 있었다. 그런데 인간들이 바벨탑을 만들어 신의 권위에 도전하려고 하자 어이가 없어진 신이 바벨탑을 부신 다음 언어를 전부 바꿔버렸다고 한다. 바벨탑이 실존했는지 이야기가 사실인지는 별로 중요하지 않다. 하지만 성경을 쓸 당시의 인간들은 통일된 언어를 신의 권위와 연관된 것이라고 생각한 것 같다. 여기에 대해 독어독문과 언어학 교수인 최명원 교수는 기술의 발전이 인간의 발전을 맹목적으로 만드는 것이 아니라, 언어의 통일 또는 원활한 의사소통 기술의 확립이 인간에게 신의 권위와 존엄성을 부여하게 될 것이라고 주장하기도 했다.
그런데 컴퓨터 언어들에 대해 조사를 해보니 많이 쓰는 것들은 대부분 영어와 수학 기호들로 이루어져 있었다. 언어는 각자의 편한 것으로 얼마든지 그 명령어들을 바꿀 수 있으니 상관이 없다. 그 언어들이 뭉쳐져 강의에서 그림을 그린 것처럼 언어가 뭘 표상하는지 어떤 의사를 피전달자에게 전달하는지가 중요하다. 강의에 따르면 언어학에서 특정한 의도를 가지고 언어를 이용하는 행위를 컴퓨팅에서 메타미디어로서 컴퓨터 언어가 사용된다고 표현하는 것 같다. 언어는 의미를 창작하지만 컴퓨터 언어는 의미는 물론이고 신기한 것들을 마구 만들어낸다. 따라서 컴퓨터 언어에는 인간의 가능성이 무궁무진하다. 컴퓨터 언어는 메타미디어로 취급되며 이미 기존 언어의 기능성을 초월해버렸다. 기존의 문자와 음성의 범위에 갇혀있던 언어가 해방을 맞았다고 표현하고 싶다. 컴퓨터 언어는 주로 기존의 언어들을 사용해서 창작을 유도하지만 사실 인간 언어를 사용할 필요는 없다. 직관적인 디지털 네이티브를 위해 활자 대신 이미지로 인간의 언어를 대체할 수도 있다.
컴퓨터 언어를 잠시 체험하면서 이 언어는 법칙을 만들어 내는 언어라는 것을 알아냈다. 사실 영어나 한국어와 같은 언어와 다른 점은 그 무한한 창작성과 효용성, 공개성 말고는 크게 존재하지 않는다. 하지만 모두의 언어에 도전한다면 컴퓨터 언어는 이 세상에 존재하는 어떤 언어보다 효율적이고 빠른 시간 내에 그 경지에 도달할 것이며 쉬운 접근성을 통해 인간의 창작욕구를 극대화시킬 수 있는 가치를 뽐낼 수 있을 것이다.
브루스 매즐리시의 ‘네 번째 불연속’은 쉽게 말해 인간과 기계 사이의 불연속이다. 이를 위해 이전의 불연속들을 굳이 언급할 필요는 없을 것이다. 인간은 기계를 자신의 하수물이라 여긴다. 인간은 도구를 지배하고 있으며 도구는 인간에게 봉사해야 한다는 이러한 생각이 인간과 기계 사이의 구별을 만들고 불연속으로 남는다. 사실 인간과 기계는 구별된 것이 아니다. 당장 자신의 손을 보자. 손 또한 도구이다. 손으로 우리는 모든 것을 잡고 활용한다. 그렇게 손은 우리가 도구를 쓰기 위한 도구가 되며 신체의 연장선으로 기능한다. 또한 우리가 쓰는 거의 모든 기계들은 인간 신체의 연장선으로 쓰인다. 현미경과 망원경은 눈의 연장으로, 지팡이는 손의 연장으로 기능한다. 이렇듯 손과 기계 모두 신체의 연장선으로 이해가능하며 인간과 기계는 결코 분리된 것이 아니다. 인간과 기계의 연속을 다시 살리고자 하는 것이 네 번째 불연속의 핵심이다.
모든 불연속들은 인식의 문제이다. 실제로는 연속된 것도 인간은 불연속이라 믿는다. 이러한 믿음과 인식을 깨어주는 것이 연속을 꿈꾸는 자가 할 일이다. 코페르니쿠스가 그랬고, 다윈이 그랬고, 프로이트도 그랬다. 기계로 둘러싸인 이 사회에서도 인간과 기계가 불연속 되어있다는 인식은 팽배해있다. 인간의 인식은 인간이 주로 소비하는 대중문화 속에 드러나있으며 이를 통해 우리는 불연속의 징후를 찾을 수 있다. 영화 <스파이더맨2>의 빌런인 닥터 옥토푸스는 그 자체로 인간과 기계의 연속을 보여주는 인물이다. 그는 등에 문어같이 기계팔을 달고 그것들을 자유자재로 움직인다. 하지만 영화가 그를 비춰주는 방식은 부정적이다. 선량한 과학자였던 그는 기계팔을 얻자마자 폭력적인 악당으로 변해버린다. 마치 기계를 자신의 몸에 받아들인 인간의 숙명이 그래야 하는 것처럼 말이다. 기계와 인간의 연속은 이렇듯 부정적인 이미지로 시작한다. 또한 영화 중간중간 닥터 옥토푸스의 기계팔은 자의식을 가진 것처럼 행동하며 종극에는 닥터 옥토푸스의 명령을 거부하기까지 한다. 기계의 자의식 생성은 불연속을 더욱 강조한다. 기계는 자의식을 가짐으로써 인간과 동등한 위치에 올라서게 되며 기계와 인간은 동등한 개체로 구별된다. 이 때 기계는 더 이상 인간의 도구 혹은 연장선으로의 기능을 넘어서 새로운 인간이 된다. 이러한 장면들은 기계와 인간의 불연속을 사람들에게 더욱 각인시킨다. 이러한 징후는 게임 속에서도 발견된다. 게임 <Deus Ex>시리즈는 Aug라는 사이보그들이 멸시 받는 사회를 제시한다. 게임의 주인공 또한 사이보그지만 그 또한 편견에서 자유롭지 못하다. 그는 자신의 신체가 가진 기계들을 활용하여 난국을 타개해 세상을 구하지만 아무도 알아주지 않는다. 오히려 편견은 더 심해질 뿐이다. 사이보그는 기계와 인간의 연속을 보여준다. 하지만 사이보그가 멸시 받는 사회를 보여주면서 게임은 우리를 연속에 대한 부정으로 데려간다. 이 모든 것들은 사람들이 즐겨보고 체험하는 대중문화에서 나타난다. 불연속은 인식의 문제이다. 사람들의 인식은 불연속을 긍정하는 쪽으로 경도되고 있다. 대중문화가 그것을 보여주고 있다. 대중문화에서 나타나는 구별이야말로 사람들의 인식을 담보한 사회의 구체적인 징후일 것이다.

기술적 대상들은 자신 안에 복잡한 이론과 배선을 포함하고 있다. 필자 또한 처음 컴퓨터를 조립할 때 꽤나 애를 먹었다. 그때 깨달은 것은 기술적 지식이 없이는 기술적 대상의 내부 혹은 그 자체에 대해서는 논할 수 없다는 것이다. 그 수많은 프로그램들과 배선들, 수학, 과학적 이론들을 모르고 감히 기술적 대상을 왈가왈부할 수는 없으며 조립마저 버거워하는 것이 문과학생인 필자였다. 그렇다면 기술적 대상에 인문학은 어떻게 자신을 뽐낼 수 있을까? 답은 기술적 대상의 외부에 있다. 기술적 대상이 존재하는 환경, 대상을 사용하는 인간, 대상이 사용될 분야에 대한 고찰과 같은 대상 외부의 공간이 인문학이 바라보아야 할 곳이다.
이 때 인문학이 취해야 할 형태는 다분히 비평의 종류일 것이다. 인문학은 기술에 대하여 비판을 통해 길잡이 역할을 해야 한다. 무엇을 비평해야 하는가? 먼저 인문학은 기술적 대상을 활용하는 사람들을 비평해야 한다. 현대의 사회는 기술사회라 칭해도 될 정도로 많은 기술이 사회에 산재해있다. 사람들은 모두 기술을 활용하는데 이 활용방식은 사람들마다 천차만별이다. 인문학은 사람들의 활용에 윤리적, 사상적 가이드를 제공하는 방식으로 비평해야 한다. 하이데거는 기술사회를 두고 사람들이 기술에 빠져 비본래적 삶을 추구할 것이라고 말했다. 기술의 본질 즉, 눈-앞에-나타나게 함을 알아채지 못하고 기술의 표면적 측면인 목적을 이루기 위한 수단에만 사람들이 치우쳐 실존을 흐린다는 것이다. 이러한 하이데거의 지적은 사람들로 하여금 기술의 활용에 대하여 다시 한번 고찰하게 한다. 하이데거의 기술비평은 그 자체로 사상적 가이드가 된 것이다. 작금의 비평도 하이데거와 같이 사상적 가이드를 제공하는 방향으로 나아가야 한다. 또한 윤리학은 다양한 방면의 기술에 대해 윤리적 가이드를 제공한다. 예컨대 복제 기술 방면에서 인간의 복제는 윤리적으로 엄격하게 금지되어 있다. 인간의 복제는 기술적으로 실현 불가능한 것이 아니라 가능하지만 못하는 것이다. 이는 윤리학이 기술에 대한 가이드를 제시해주었기 때문이며 인문학의 역할 또한 이러해야 한다. 기술적 대상이 존재하는 환경, 문화에 대한 분석도 인문학이 비평을 수행하며 가야 할 길이다. 기술적 대상은 결코 사회의 맥락에서 떨어져서 존재할 수 없다. 그렇게 생각되는 기술적 대상도 실은 사회의 맥락 속에서 존재한다. 사실 우리 모두가 사회의 맥락에서 존재하는 것일 수도 있다. 기술적 대상들이 존재하는 맥락에 대한 분석은 우리에게 기술 사회의 새로운 측면을 열어준다. 또한 이를 통해 기술적 대상들 또한 그 자체로서가 아닌 새로운 연관자로 등장할 수 있다. 인형뽑기 기계가 소시민들의 욕망을 투영한 기계가 될 수 있는 것도, 기차가 근대에 신문물의 상징이 될 수 있었던 것도 인문학의 분석덕분이다. 게임에 수백만원을 지출하는 ‘현질러’가 있다는 사실이 권력관계에 우위를 점하고 싶어하는 사람들의 욕망이 들끓는 사회의 측면을 보여줄 수 있다는 것을 말할 수 있음도 인문학의 분석덕분이다. 지금의 사회는 기술적 대상들의 잔치다. 인문학은 얼핏 보면 소문난 잔치 속에서 소외 당하는 듯하지만 잔치의 안내자가 될 수 있다. 인문학의 개입은 잔치를 보다 질서 있고 심도 깊게 만들 것이다.
메타미디어로서의 컴퓨터는 무언가를 표현해주는 도구이며 더 나아가 창작의 매체가 된다. 이것은 현실과 전혀 동떨어진 이야기가 아니다. 지금도 우리는 컴퓨터로 다양한 정보들을 표현 받고 있지만 동시에 컴퓨터를 통해 무언가를 창작한다. 그것은 필자가 지금 쓰고 있는 글 같은 텍스트부터 영상, 그림, 프로그램, 심지어 다른 미디어매체와 같은 다양한 것일 수 있다. 이미 컴퓨터는 메타미디어이다. ‘모두의 언어’로서 ‘컴퓨터 언어’는 여기서부터 시작한다. 컴퓨터가 메타미디어라고는 해도 아직 컴퓨터로 고차원의 무언가를 창작하는 사람들은 많지 않다. 그들은 프로그래머라는 전문가의 타이틀을 지니고 있는 사람들이다. 이들과 일반인들을 가르는 기준은 많겠지만 필자가 생각하기에 가장 주요한 기준은 컴퓨터 언어를 이해하는가 못하는가의 차이이다. 많은 사람들은 컴퓨터로 무언가를 만들려고 하다가도 컴퓨터 언어의 복잡함에 질려 금세 포기하고 만다. 필자는 컴퓨터 언어의 근처에도 가보지 못했지만 게임 버그를 고치기 위해 프로그램 명령어를 만져봐야 했던 때를 떠올리면 포기하는 기분을 어느 정도 이해할 수 있다고 생각한다. 이러한 상황은 컴퓨터 언어라는 장애물 때문에 컴퓨터가 메타미디어의 역할을 온전히 못하게 된다는 것을 보여준다. 모두의 언어로서 컴퓨터 언어는 컴퓨터의 메타미디어로서의 가능성을 다시 살려주는 역할을 한다. 모두가 사용할 수 있는 컴퓨터 언어는 사람들이 컴퓨터에 대해 갖고 있는 막연한 두려움을 없앨 것이다. ‘난 컴퓨터를 사용할 수 없다’라는 명제가 ‘난 컴퓨터로 무언가를 만들 수 있다’라는 명제로 치환되는 순간의 가능성은 무궁무진할 것이다. 사람들은 쉽게는 컴퓨터 언어의 사용을 통해 도형을 그리거나 그래프를 그릴 수 있게 될 것이며 여기서 시작하여 프로그래밍을 만들거나 다룰 줄 아는 사람들도 늘어날 것이다. 궁극적으로 모든 사람이 컴퓨터 언어를 다룰 줄 안다면 그만큼 많은 양의 창작이 가능하고 각자 개인의 미디어를 소유하게 될 것이므로 그때서야 비로서 진정한 메타미디어로서의 컴퓨터 시대가 막을 올리게 된다. 모두의 언어로서 컴퓨터 언어는 이러한 가능성을 지니고 있다. 또한 당연하지만 컴퓨터 언어도 언어이다. 하나의 언어를 배운다는 것은 그 언어를 사용하는 문화체계를 배우는 것과 같다. 컴퓨터 언어를 익히는 것은 컴퓨터 문화체계 깊숙이 들어가는 것이다. 컴퓨터 문화체계를 익히는 것은 20세기 중반만 하더라도 중요한 일이 아니었겠지만 지금은 컴퓨터가 모든 것을 관할하는 21세기이다. 지금의 시대에서 컴퓨터의 문화체계를 익힌다면 사회가 어떻게 구성되고 어떻게 돌아가는지에 대한 새로운 눈이 뜨일 수 있다. 예컨대 단순한 HTML 페이지를 직접 만들어 본 사람들은 인터넷의 웹 페이지들을 컴퓨터 언어를 모르는 사람들과는 다르게 볼 것이다. 직접 만들어 본 사람들은 웹 페이지를 보며 어떤 언어가 쓰였는지, 무슨 의도를 가지고 만들었는지에 대하여 생각해 볼 수 있다. 웹 페이지의 문화체계를 익혀 사회를 새롭게 볼 수 있는 눈을 가지게 된 것이다. 이렇듯 모두를 위한 컴퓨터 언어는 더 많은 사람들에게 세계의 다양한 면모를 보여준다. 모두의 언어로서 컴퓨터 언어는 전문적 컴퓨터 언어로 인해 은폐된 세계를 사람들의 눈 앞으로 나타나게 해준다.

브루스 매즐리시는 2001년에 저서 『네번째 불연속』에서 우리 시대에 존재하는 인간과 기계 사이의 불연속에 대해 이야기하면서, 기계와의 이분법이 극복되어야 함을 논하고 있다. 여기서 불연속이란 자연 현상에 대한 해석의 격차를 말한다. 매즐리시의 논의는 미국의 심리학자 제롬 브루너의 연구에 기반하고 있는데, 브루너는 첫 번째 연속을 기원전 6세기 그리스의 자연철학자들이 주장한 물질의 보편 법칙으로 보았다. 두 번째 연속은 19세기 중반 다윈이 『종의 기원』을 쓰면서 나타난 인간과 동물에 대한 새로운 이해이며, 세 번째 연속은 20세기에 프로이트가 원초적인 무의식이 문명화된 의식과 연속되어 있음을 주장하면서 이루어졌다. 매즐리시는 앞선 세 가지 충격으로 우주, 동물, 그리고 인간 자신과의 연속적인 스펙트럼 속에서 인간이 다른 존재들과 조화롭게 살아가게 되었다고 해석한다. 한 발 더 나아가 매즐리시는 오늘날의 기계 문명 속에서 올바르게 살아가기 위해서는 인간이 자신이 만든 기계와 연속적인 존재라는 ‘사실’을 이해하고 수용해야 한다고 주장한다.
불연속의 개념이 지크문트 프로이트의 자전적인 단상에서 비롯된 것임은 차치하고서라도, 매즐리시가 수용하고 있는 불연속 연구에는 인간에 대한 심도 있는 논의가 부족하다. 우선, 철학적으로 폭넓은 반성과 고찰이 아예 없다시피 하다. 매즐리시는 인공 즉 기술과 자연의 차이를 거부하는 근대 철학자 프랜시스 베이컨, 즉 고전경험론에서 철학적인 근거를 찾고 있다. 게다가 영혼 곧 이성의 존재로 인간과 동물을 분리시키는 데카르트의 논지를 축소시켜, 오늘날의 기계적 대상이 마치 인간의 조건을 갖춘 것처럼 위장한다. 이로써 “신체는 기계일 뿐”이라고 말하는 18세기 철학자 라 메트리의 주장을 아무런 비판의식 없이 받아들인다.
그로인해 매즐리시는 인간에 대하여 한정적인 정의를 내리는 오류를 범하고 있다. 『네번째 불연속』의 서론에서 적시하듯이, 매즐리시는 인간과 기계를 같은 과학 원리로 설명할 수 있다고 전제한다. 이러한 사고가 곧 인간과 기계가 아무 차이가 없다는 주장이라고 보기는 힘들지만, 기계와 같은 방식으로 인간을 설명하려는 시도는 대상을 동일한 선상에 늘어놓지 않는 한 불가능하다. 인간은 과연 ‘과학적인’ 물리, 화학, 생물학 작용으로 설명될 수 있는 메커니즘인가? 사유의 기반에 대한 고민 없이 전개되는 논리는 설득력이 없을 뿐만 아니라 위험하기까지 하다.
테크노컬처론 2주차 수업에서 오영진 선생님께서는 네 번째 불연속에 대해 설명하면서 피피티에 시각자료를 하나 띠우셨다. 인간이 유인원으로부터 진화하는 과정을 시대에 따라 그림으로 표현한 시각자료였다. 역사나 인류학 교과서에 나오는 자료와 다른 점은, 진화의 끝에 컴퓨터가 놓여 있다는 점이었다. 나는 슬라이드를 보는 순간 내 눈을 의심했는데, 기발한 발상에 긍정적인 충격을 받았기 때문이 아니라 뭔가 잘못되었다는 위험을 감지했기 때문이었다.
기계와의 불연속성을 극복하기 위해서 실제로 어떠한 징후가 나타나고 있는지에 앞서 나는 물질 환원론적인 사고의 재등장에 주목하고 싶다. ‘4차 산업혁명’이라는 거창한 이름 아래 기계에 대한 관심이 높아지면서 오해를 불러일으키기 쉬운 이러한 관점이 참신하고 설득력 있는 주장으로 조명 받고 있다. ‘테크노컬처론’과 같은 수업의 개설, 그리고 그 수업의 첫머리에서 이러한 관점을 중요하게 다룸이 구체적인 증거이다.
인간의 신체를 기계로 대체하고, 심지어 기계로써 인간을 완전하게 만들려는 시도들은 직접적이든 간접적이든 인간을 어떻게 정의할 것인가 하는 문제를 안고 있다. 기계의 발전이 인간 본질에 대한 물음을 다시 한 번 역사에 끌어들이고 있는 것이다. 실제로 『네번째 불연속』은 인간에 대한 정의를 나름대로 되돌아보면서 논의를 마무리하고 있다. 매즐리시와 같이 인간을 물질 혹은 물질의 조합으로 치환해서 생각하는 사고방식은 단순한 해답을 내려줄 듯한 매력을 가지고 있지만, 그동안 그 자신에게 가해진 비판에 답변을 하지 않고 있으며 미래사회에 유의미한 논의를 전개하지도 않는다. 현대사회에서 인간을 새롭게 정의하기 위해서는 짙은 인문학적 반성과 통찰이 필요할 것이다.

데이터 과학자 캐시오닐은 자신의 저서 『대량살상 수학무기』에서 잘못된 빅데이터 모형들이 불평등을 확산하고 민주주의를 위협한다고 말한다. 서론에서 그는 “빅데이터 경제의 원동력인 수학 모형 프로그램들은 실수가 있을 수밖에 없는 인간의 선택에 기반을” 두며, 우리 삶에 깊이 개입하고 있는 “대다수 모형은 인간의 편견, 오해, 편향성을 코드화했다.”고 말한다. 어떤 데이터를 수집할지, 무엇을 질문할지, 어떻게 수치화할지, 무엇에 얼마만큼의 가중치를 둘지 등 수학적 모형화의 과정에는 개발자의 목표와 가치관이 전반적으로 개입된다는 것이다.
캐시 오닐은 재범위험성 모형인 Level of Service Inventory-Revised(LSI-R)를 예시로 들고 있다. 재범위험성 모형은 범죄자의 응답을 통해 재범 위험군을 분류함으로써 양형의 일관성을 높이고 판사의 기분이나 편견이 판결에 미치는 영향력을 줄이는 효과가 있다. 여러 긍정적인 효과로 인해 미국 아이다호와 콜로라도 같은 주에서는 판사들이 양형을 결정할 때 이를 적극적으로 참고하고 있다. 그러나 캐시 오닐은 LSI-R이 사는 지역, 인종, 사회경제적인 계층을 반영하는 불공정한 모형이라고 주장한다.
LSI-R의 질문지에는 “처음으로 경찰에 붙잡혔던 때 몇 살이었습니까?”라는 질문이 포함되어 있는데, 교외 지역의 안정된 환경에서 자란 범죄자보다 흑인이나 라틴계 범죄자의 긍정 응답률이 더 높을 것임을 알 수 있다. 실제로 2013년 뉴욕시민자유연맹의 결찰의 불심검문에 대한 조사 결과에 따르면 뉴욕 전체 인구의 4.7%에 불과한 14-24세 흑인과 라틴계 젊은이들이 경찰의 불심검문을 받은 사람의 40.6%를 차지했다. 심지어 그중 90% 이상은 무고했고, 죄가 있는 경우에도 미성년 음주 같은 경범죄였다고 한다. 또한, 범죄자들은 친구나 친척 중에 전과자가 있느냐는 질문에도 대답해야 한다. 이 질문 역시 중산층 동네에서 성장한 범죄자들보다 가난한 지역에 사는 특정 인종에게서 긍정 응답이 나올 확률이 높다. 어떤 판결도 인종, 출생환경, 성장배경을 증거로 할 수 없다면, 형량을 결정하는 데에도 영향을 미쳐서는 안 될 것이다.
여기서 발견할 수 있는 문제점은 세 가지이다. 첫 번째로, 대부분의 알고리즘은 공개되어 있지 않다. ‘영업비밀’이라는 명목으로 감춰져 대중에 공개되어 있는 경우도 거의 없을 뿐 아니라, 이해하기 위해서는 특별한 지식이 필요하기 때문에 일반 대중이 자세히 알기는 힘들다. 두 번째로, 알고리즘 모형은 부당한 가정들을 포함할 수 있다. 개발자의 가치관 다시 말해서 인간의 편견, 오해, 편향성이 그대로 반영될 가능성이 높다. 세 번째로, 반박할 수 있는 가능성이 현저하게 낮다. 특정한 알고리즘을 제도적으로 채택하는 순간, 알고리즘에서 산출된 결과에 대해 이의를 제기하려면 해당 알고리즘보다 정교하고 구체적인 논거를 들어야만 한다. 그런 노력을 쏟을 여유나 능력이 없다면 반박조차 할 수 없다.
기술적 대상들에 대한 인문학적 개입은 어떻게 이루어질 수 있을까? 캐시 오닐의 주장은 알고리즘과 수학 모형에 국한하고 있지만, 나는 이러한 문제의식을 기술적 대상 전체로도 확장시킬 수 있다고 본다. 과연 기술적 대상들의 원리와 효과가 모든 사람들이 이해할 수 있도록 공개되어 있는가? 기술적 대상이 사회적으로 통용되는 보편적인 가치들을 위해 복무하고, 강화하는 방향으로 작용하고 있는가? 그것이 부당하다거나, 또 다른 방법이 존재한다는 반박에 대해 적절하게 답변하고 있는가?
인문학은 언젠가는 죽을 수밖에 없는 인간으로서 ‘어떻게 살아야 하는가?’에 대한 진지한 논의이며, 인류사 전반에 걸쳐 다양한 모습으로 존재해왔다. 혹자는 예술이나 철학이 배부른 자들의 지적 유희라고 일축할 수 있겠으나, ‘인간 삶’을 다루는 이상 인문학은 일상의 거의 모든 곳에 뿌리를 두고 있다. 그러므로 기계적 대상은 인문학 나름의 언어와 역사로 바라보고 검토하는 만큼 인간 삶 속으로 포섭된다고 말할 수 있다. 인문학은 기술적 대상에 대한 이해와 다양한 맥락의 해석을 멈추지 말아야 한다. 또한 그 과정은 반드시 다양한 대안이 가능한 열린 공간에서 비판적이고 참여적으로 이루어져야 할 것이다. 나아가 기계적 대상과 분리되는 것이 아니라 상호작용을 주고받는 방식으로 자신의 역할을 해야 한다. 그럴 때에야 인간과 기계적 대상의 온전한 이해와 공존이 가능할 것이다.
다양한 미디어를 다룰 수 있는 소프트웨어 기술의 발전과 확산은 미디어 간 상호관련성을 촉진시켰다. 이처럼 상이한 미디어들이 마치 경계가 없는 것처럼 서로 연결되는 현상이 곧 메타미디어라고 할 수 있다. 미디어 연구의 핵심이 기존 미디어와의 관계성, 즉 메타미디어에 대한 분석임을 강조한 마셜 맥루한의 이론에 영향을 받은 앨런 케이는 20세기 말에 이르러 드디어 컴퓨터를 최초의 ‘메타미디엄’이라고 불렀다.
앨런 케이가 주목한 컴퓨터의 차별성은 다른 미디어들과 달리 사용자가 자신의 목적과 필요에 의해 미디어를 변경할 수 있다는 점이었다. 텍스트는 물론이고 이미지의 형태, 색, 크기를 바꾸거나 음악, 동영상 파일을 늘리거나 변화를 주어 원하는 방식으로 편집하는 것이 그 예이다. 1990년대에 들어 애플과 마이크로소프트는 포토샵, 프리미어 등 다양한 미디어를 창작하고 편집할 수 있는 소프트웨어들을 본격적으로 개발해왔다. 이렇게 1990년대 이후로 컴퓨터는 모든 사람을 위한 새로운 미디어 편집기로서 거듭났다.
이때 핵심적인 사안은 개인용 컴퓨터와 접근성이 높은 소프트웨어의 보급으로 전 지구적으로 많은 수의 사용자가 미디어를 선택하고, 변형하고, 편집하는 창작 행위를 할 수 있게 되었다는 점이다. 메타미디어의 관점에서 볼 때, 이러한 변화는 단순히 미디어 창작자의 수의 증가를 가리키는 것이 아니라 창작자와 감상자의 구분을 무너뜨리는 하나의 혁신이었다. 예술가들이 만들어낸 결과물을 소비하고 향유하는 대중 관객이 능동적으로 생산과 창작에 뛰어드는 행위는 예술의 질적인 변화를 초래함과 동시에, 예술 작품의 생산을 새롭게 재정의해야 하는 필요성을 불러일으켰다. 다시 말해서 소수의 ‘거장(maestro)’들에 의해 ‘작품(masterpiece)’이 만들어지는 예술의 생산 구조를 완전히 뒤바꾸는 흐름이라고 할 수 있다.
디지털 시대에 새롭게 등장한 다양한 매체를 뉴미디어라고 부른다면, 뉴미디어를 통해 예술가들은 자신의 표현능력을 확장시키고, 이전과는 다른 예술적 표현을 시도하게 되었다. 그 기술적인 배경에 컴퓨터 혹은 컴퓨터 언어가 있었음은 자명하다. 그러나 예술의 생산과 소비 구조의 변화, 관중과 예술가의 탈경계화라는 중대한 가능성에도 불구하고 ‘모두의 언어로서의 컴퓨터 언어’는 비판적으로 바라보아야만 한다.
첫째, 메타미디어의 관점에서 컴퓨터 언어는 중첩과 통합을 통한 뉴미디어 창조를 표방하나, 기존의 미디어가 제시하는 정보의 형태에서 벗어나지 못하고 있다. 텍스트, 이미지, 움직이는 이미지, 소리를 함께 보여주는 데에 그칠 뿐, 기존과 완전히 다른 정보의 형태를 제시하지는 못한다. 일부 기술적인 표현이 가능해졌다는 점을 제외하면, 창작자의 입장에서는 캔버스에 물감으로 그림을 그리는 것과 모니터 화면에 컴퓨터 언어로 창작을 하는 것에 질적인 차이가 없는 것이다. (작품의 공유와 확산은 논외로 한다.) 이를 보아 ‘뉴 미디어’라는 호칭과 특성에는 한계가 있음을 분명히 주지해야 한다.
둘째, 미디어를 다루는 소프트웨어에 대한 접근이 매우 어렵다. 애플의 ‘포토샵’, ‘프리미어’, ‘에프터이펙트’, 그리고 마이크로소프트의 ‘무비 메이커’ 등은 이미 수정할 수 없거나 부분적으로만 개인화가 가능한 형태로 제시되어 있다. 미디어의 선택과 편집이 수없이 다양한 형태로 이루어진다면, 미디어를 선택하고 편집하는 도구(tool)로서의 소프트웨어 또한 다양하게 주어져야 할 것이다. 그러나 현재는 주류를 차지하고 있는 프로그램들만을 접할 수 있다는 한계를 가지고 있다.
셋째, 소비의 관점에서 볼 때 예술 소비 양상은 크게 변하지 않았다고 볼 수 있다. 여전히 고급문화와 저급문화의 구분이 존재하고, 소비하는 문화에 따라 각자의 사회적 계급이 구별되는 현상은 예술이 대중에게 가까워졌다거나 대중의 예술에 대한 이해도가 높아졌다고 말할 수 없음을 나타낸다. 메타미디어로서 컴퓨터 언어가 가진 가능성은 예술계 전반이 아니라 창작 혹은 생산이라는 하나의 측면에만 발현되고 있는 실정이다. 모두의 언어로서의 컴퓨터 언어가 메타미디어로 작용하기 위해서는 이러한 한계들을 비판적으로 수용하고 보완해나가야만 할 것이다.

불연속이란 무엇인가? 그것은 어떤 범주와 어떤 범주 사이에 넘을 수 없는 간극이 존재한다는 믿음이다. 둘 간의 관계가 대립으로서, 단절로서 구분되어야 한다는 믿음이다. 우주에서 지구는 지구 외의 것들과 구분된다는 믿음, 지구 내에서는 인간이 특권적 위치에 있다는 믿음, 인간 내에서 자아가 육체의 주체라는 믿음은 모두 깨어졌다. 지구는 우주의 중심도 아니었고, 인간은 신이 허락한 자연의 지배자가 아니었고, 자아는 의식이라는 빙산의 일각에 불과했다.
우리는 이제 네 번째 불연속을 마주하고 있다. 그것은 창조물과 피조물의 불연속, 사용자와 도구의 불연속, 즉 인간과 기계의 불연속이다. 우리는 기계에 질문을 던지고 있다. 넌 대체 무엇이냐? 그리고 우리는 이 질문을 던져야만 한다. 인간과 기계는 하나의 관계만으로 설명될 수 없기 때문이다.
불연속의 징후를 찾는 것은 그저 인간이 기계에 대해 갖는 공포와 거부감의 사례들을 수집하는 일이 아니다. 불연속은 연속으로써 파악된다. 간극을 메우려는 시도가 간극을 드러낸다. 완전히 단절된 두 범주는 서로를 밀어내지도 끌어당기지도 않는다. 따라서 인간과 기계의 불연속은 둘 사이에서 일어나는 어떠한 상호작용에 주목하고 양자가 비로소 한 맥락 속에 놓일 때 파악된다. 인간이 기계라는 시각과 기계가 인간이라는 시각, 이 두 길은 불연속을 메우려는 다른 방식의 접근이다. 하지만 이 길들은 서로 교차하고 때론 되돌아온다.
인간은 기계적인가? 한국은 한때 인간을 낱낱이 분석하고 재조립하려는 시도에 열광했다. 황우석의 줄기세포는 인간의 장기를 마치 자동차의 실린더를 교체하듯 바꿀 수 있는 미래를 꿈꾸게 했다. 허나 이는 참담하게 터무니없는 사기극이었다. 인간을 기계적으로 해석하려는 관점에 적지 않은 파문이 일었다. 환원적 시도들에 알레르기적으로 반응하기 시작했고, 인간에 대한 불신과 인간 그 자체에 대한 믿음이 공존했다. 이후로 이러한 시도는, 옆 나라 일본에서 노벨상을 타 냈음에도, 한국에서 그리 주목 받지 못한다.
그리고 약 10년 후, 기계가 인간적일 수 있음을 보여주는 사건이 발생한다. (기계의 힘을 보여주는 사건은 수없이 많았으나 한국에서 이 사건이 갖는 상징성은 가히 역사적이다.) 기계가 인간을 흉내 내고 마침내 뛰어넘는 순간이, 기계가 인간이 마련한 가장 복잡한 규칙의 게임인 바둑이라는 튜링테스트를 통과하는 모습이 생중계된 것이다. 그리고, 이번에는 사기가 아니었다.
대결은 절묘했다. 건곤일척의 싸움에서 기계도 실수를 했다. 인간을 초라하게 만들지 않았다. 네 번의 승리보다 한 번의 패배가 더 많이 언급되었다. 우리는 선심 쓰듯 말했다. ‘아직 고칠 부분이 많지만 기계가 정말 놀랍군’. 네 번의 패배보다 한 번의 승리가 더 높이 평가되었다. ‘내가 듣기로 알파고는 이러이러한 엄청난 기술의 집약체인데, 이긴 이세돌이 대단한 거야’. 그야말로 이세돌이 이겨도 인간의 승리요, 알파고가 이겨도 인간의 승리였다. 인간 그 자체에 대한 찬미와 인간에 대한 찬미가 공존했다.
소설가 러브크래프트는 인간의 가장 근원적 감정은 두려움이고, 가장 근원적 두려움은 미지의 것에 대한 두려움이라고 말했다. 알파고는 우리의 근원적 두려움을 친절하게 해소시켜주었다. 사람들은 왜 연쇄살인마의 유아시절을 궁금해하는가? 히틀러의 청년 시절 이야기들은 어찌 그리 자극적인가? 마치 별종(別種)처럼 보이는 무시무시한 인간에게서 공감 가능한 부분을 찾으려 하듯, 사람들은 알파고를 ‘이해’했다.
그리고 기계는 인간적인 능력을 인정받고, 인간미마저 두른 채 우리 사회에 스며든다. 휴대폰에는 사용할수록 점점 진화하는 인공지능이 탑재되었다. 인공지능 스피커가 귀여운 이름을 달고 안방에 들어왔다. 이 현상들을 단순히 기술의 발전의 당연한 귀결로 취급해서는 안 된다. 기계를 대하는 모습이 이전과 달라졌기 때문이다. 우리는 기계에 명령하지 않는다. ‘지니야 불꺼줘~’ 라는, 친밀함을 듬뿍 담은 이 캐치프레이즈는 이제 기계에 부탁한다. 그런데, 정말로 손뼉을 두 번 쳐서 불을 끄는 것 보다 지니를 부르는 게 더 편하다고 생각하는가? 사실 그 답이 무엇이든, 우리는 이미 불연속과 연속의 스펙트럼 사이에 있다.
물론 여전히 사람들은 두려워한다. 어쩌면 이전보다 더욱 밀어내고, 더욱 파고든다. 그러나 사람들은
깨닫기 시작했다. 기계를, 인간을 다시 보아야 한다. ‘기계와 인간’을 다시 보아야 한다.
인문학은 인간에 대한 과학이 아니다. 인문학의 목표는 인간을 보다 잘 설명하려는 것에 국한되지 않는다. 인문학이 유의미한 것은, 마치 물리학이 포탄의 낙하지점을 예측하듯 개인과 집단의 행동을 예상하도록 돕기 때문이 아니다. 인문학에 인간에 대한 분석이 없다는 말을 하려는 게 아니다. 그럼에도 불구하고, 인문학에는 인문학의 눈이 있다.
기술적 대상들에 대해 인문학적으로 개입하기 위해서는, 기술적 대상을 그것의 기능으로 파악해서는 안 된다. 기능이 알려주는 것은 인과적이다. 매뉴얼은 이 기술이 이 기능을 가능하게 하고, 당신이 저런 조작을 가하면 저런 결과를 내놓을 것이라고 이야기한다. 심지어 제품의 기능이 사용자의 삶을 더 경제적으로, 활동적으로, 지적으로 바꿀 것이라고 광고한다. 먼저 물어보자. 정말 그럴까? 그 인문학적 물음은 가령 다음과 같은 것이다. 기술적 대상이 나에게 일으키는 효과는 무엇인가?
비트코인이 나의 삶에 일으킨 효과는 무엇인가? 나를 참 바꾸긴 많이 바꿨다. 게임으로 보냈던 여가시간을 비트코인 거래소 앱을 들여다보며 보냈다. 게임 공략을 읽는 대신 차트 등락을 분석했다. 게임 내에서 좋은 아이템을 얻기 위한 뽑기가 대박 터졌을 때의 쾌감을, 뭐가 오를 지 알 수 없는 코인 중 내가 산 것이 올랐을 때의 쾌감(더 엄청나다!)으로 대체했다. 코인은 돈을 벌 수 있지 않냐고? 나는 돈 번 적이 없다. 차라리 게임 열심히 해서 아이템을 팔면 더 많이 벌었을 것이다. 그리고 대부분의 코인은 게임 아이템보다 쓸 곳이 없다. 그래, 결국 비트코인은 현질 없이는 플레이가 불가능한 게임일 뿐이다. 그럼에도 불구하고 나는 그 어떤 게임보다 더 강하게 중독되었다. 결국 내 마음에 남은 이 허망함은 블록체인 기술이 가져다 준 것인가? 아니면 기술이 일으킨 현상인가? 만일 후자라면, 비트코인이 비트코인일 이유가 없다. 세헤라자데가 말하길, 동방의 소국의 젊은이들은 서로의 돈을 뺏는 주사위놀음을 포주에게 돈을 주어가며 하면서도 그것을 말리는 이들더러 시대에 뒤떨어졌노라 하나이다…… 비트코인이 비트코인이기 위해서는, 비트코인이 우리에게 다가오는 방식을 바꾸어야 한다. 우리가 비트코인을 보는 시각이 달라져야 한다. 따라서 인문학적 물음은 기술적 대상의 기능이 어떻게 이루어지는지 따져보는 일이 아니다.
밀렵은 총과 자동차라는 강력한 기계 없이 불가능하다. 그런데 코끼리를 밀렵한 다음, 그 귀한 상아로 만든 건 기껏 당구공이었다. 이 어처구니없는 악행을 근절하기 위해 그린피스는 오랫동안 싸워왔다. 그런데 조금 이상한 방식으로 싸웠다. 그린피스는 인간의 이기심과 동정심을 대립시키는 전략을 택했다. 새끼 물개의 저 초롱초롱한 눈동자, 얼어붙은(‘그나마도 이제 조금씩 녹아가요!’) 바다를 헤엄치는 저 생명력, 그리고 무자비하게 덮쳐오는 인간의 기계들. 그런데 상아와 가죽 밀렵을 결정적으로 감소시킨 것은 밀렵꾼이 흘린 회개의 눈물이 아니라 합성수지의 발명이었다. 나는 기술의 발전이 문제를 해결해 주리라는 낙관에 천착하기를 권하는 것이 아니다. 현상을 인간의 의지의 문제로 치부하는 것은 기술에 대한 인문학의 올바른 자세가 아니라는 것이다. 우리는 거대한 힘을 손가락을 까딱하는 것으로 발휘할 수 있다는 사실과, 그 힘이 향하는 곳이 어디인지, 왜 그곳으로 향하는지 생각해보아야 한다.
고민 없는 기술은 허망하고, 기술 없는 고민은 맹목적이다. 기술적 대상에 대한 인문학적 개입은 현상이 어떻게, 왜 일어나는지 묻는 일에서 출발한다. 기술적 대상은 자신의 기능에 근거해 우리에게 어떤 현상을 일으킬 뿐이다. 그런데, 이는 기술적 대상이 연관되지 않은 현상은 없다는 말이 된다. 도구를 사용하지 않는 인간은 없기 때문이다. 즉 인간은 자신을 둘러싼 기술적 연결망과 긴밀하게 결합된 존재이다.
그러나 우리의 삶, 현상의 총체인 삶이 기능에만 근거해서는 안 된다. 따라서 기능에 종속된 삶에서 벗어나고자 하는 시도가 요청된다. 그러므로, 갤럭시 기어가 삶을 더 대단하게 만들 것이라는 광고에는 기술적 대상과 삶의 관계를 예속의 그것으로 간주하면서도 마치 우리에게 능동적인 주체화를 허락하는 듯 선전하는 기만이 숨어있음을 눈치챔과 동시에, 기술적 대상을 최대한 배제하고 미니멀한 삶을 살자는 주장으로 도피하는 일이 아니다. 기술적 대상에 대한 인문학적 개입은 기술적 대상들이 우리의 삶에서 배치된 위치를 다시 생각해 보자는 움직임이다.
너에게 주어진 것을 사용하라. 플라톤은 말했다. 오늘날 우리는 정말 많은 것을 받으며 태어난다. 생활의 안락함을 넘어서, 우리는 정말로 주어진 것이 많다. 그런데 플라톤은 주어진 것을 문자화하려 하지 않았다. 자신의 사상을 글로 남기지 않았고, 되려 문자에 의존하는 일은 지혜를 감퇴시킨다고 보았다.
그러나 어떤 것들은 밖으로 끄집어 내어져야 겨우 그것을 사유할 수 있다. 문자화 되지 않은 논리 체계를 상상할 수 있는가? 만약 상상할 수 있다면, 그것이 가진 복잡성과 MS엑셀을 비교해 보라. 우리는 우리에게 엄청난 사고적 기반이 주어졌음을 인정해야 한다. 체계적 언어와 문자화된 논리는 물론이고 그것을 바탕으로 한 기계, 컴퓨터가 가진 힘은 비교할 것을 찾기가 힘들다. 비유가 아니라 진짜로 그렇다. 예를 들어, 말은 여전히 자동차의 힘의 단위이다. 그런데 컴퓨터는? 컴퓨터의 아버지 중 하나(아버지들이 좀 많다)로 불리는 폰 노이만은 초기의 컴퓨터를 완성했을 때 ‘이제 세상에서 두 번째로 계산을 잘하는 존재가 탄생했다’고 말했다. 농담이겠지 하는 반응 앞에서 폰 노이만은 진짜로 컴퓨터와 계산 대결을 펼치고, 음, 이겨버렸다. 그렇다면 오늘날 몇 만 배로 강해진 컴퓨터는 폰 노이만과 같은 희대의 천재들을 사단 단위로 데리고 있는 것으로 비유해야 할지도 모르겠다.
그러나 우리는 정말로 컴퓨터의 아버지들이 가졌던 천재성을 소유하고 있는가? 믿을 수 없이 강력한 기계를 가지고 있음에도, 대부분의 사람들은 당시의 폰 노이만이 만들었던 컴퓨터도 만들 수 없다. 심지어 컴퓨터를 구성하는 소스코드가 ‘오픈’되어 있어도 그렇다.
분명 현대의 컴퓨터는 더 이미지(Image)적이다. 하지만 이미지의 뒷면에서 이루어지는 작용들에는 접근하기 어렵다. 어디까지나 우리는 누군가가 컴퓨터 언어로 설계한 틀 내에서 작업하고 노는 방식만을 배운다. 만약 그것이 불편한 사람이 있다면, 불편한 사람이 잘못한 것이다. ‘거 고마운 줄 모르고, 꼬우면 네가 직접 만들어라!’ 그러나 진정 자신의 장치와 소통하는 법을 배우는 일은 퍽 힘들다. 컴퓨팅의 본질은 이러한 것이 아니었다. 컴퓨터의 유전자는 그 안에서 스스로를 다른 방식으로 재현할 수 있는 능력에 있었다. 그러나 컴퓨터 언어는 각자가 각자의 방식으로 컴퓨터와 소통하도록 발전하지 않았고, 오히려 모두의 언어에서 유리되고 있다. 직관적 인터페이스가 곧 모두를 위한 컴퓨팅인 양 행세한다. 혹자는 4차 산업혁명을 앞두고 게으르게 굴지 말고 파이썬이나 공부하라고 할지 모른다. 하지만 핵심은 거기에 있지 않다.
모두의 언어로서의 컴퓨터 언어를 말하기 전에, 모두의 언어를 생각해 보자. 모두의 언어라는 게 가능할까? 언어는 어떤 표현의 의미가 언어 공동체 내에서 공적으로 사용됨으로써 사람들 간의 성공적인 의사소통을 가능하게 한다. 그러나 전 세계에는 수많은 언어가 있고, 일상적인 언어들은 끊임없이 변화하기 때문에 모두의 언어라는 것은 몽상에 가까울지 모른다. 그렇다고 언어의 유동성을 억지로 제거하려는 시도는 적절하지 못하다. 사어(死語)인 라틴어는 이미 어떤 의미에서 모두가 사용할 수 있는 언어다.. 그러나 말해지지 않는 임의의 언어가 진정한 의미에서 모두의 언어라는 주장은 받아들이기 힘들다.
모두의 언어는 특정한 언어가 아니라 언어가 만들어지고 사용되는 그 전체 맥락에 있다. 어린아이가 처음 언어를 배울 때 언어는 그 배움의 방식으로 만들어진다. 그래서 앨런 케이는 어린아이들이 개인용 컴퓨터를 가진 미래를 꿈꿨던 것이다. 수학을 수학의 나라에서 배울 수 있도록 하기 때문이다. 그리고 컴퓨터는 언어로 이루어진 기계다. 따라서 모두의 언어의 실마리를 언어의 나라에서 찾으려는 시도는 결코 몽상이 아니다. 컴퓨터가 언어화의 본질을, 즉 대상과 기호, 기호와 기호간의 코드화(Coding)를 구현하는 기계가 될 수 있다면, 모두 배워야 할 언어로서 군림하는 것이 아니라 각자가 자신의 언어로 자신의 미디어와 미디어를 만드는 환경을 만들고 또 공유할 수 있다면, 컴퓨터 언어는 모두의 언어가 될 수 있다.
플라톤이 말한 진정으로 우리에게 주어진 것은 이성(Logos)이다. 우리는 언뜻 이성이 발휘될 수 있는 폭넓은 기술적 혜택 속에 있는 듯하다. 하지만 우리는 진정으로 컴퓨터의 선구자들이 가진 천재성도, 기술도 누리고 있지 못하다. 모두의 언어로서 컴퓨터 언어가 가능하다면, 그때 우리는 우리의 지성을 확장시킬 수 있을 것이다. 사유의 근원인 언어에서, 모두의 언어로. 그리고 다시 모두의, 언어로.

지성사가 브루스 매즐리시에 따르면 인류의 진화사에는 네 가지 불연속성이 존재해 왔다. 이중에 네 번째 불연속은 기계와 인간의 구별에 대한 개념인데, 인간에게는 기계가 흉내 낼 수 없는 고유한 차원이 있다는 것이다. 개인적으로 삼분설을 믿는 사람으로서 사람은 영혼육으로 나눠져 있고, 결국 인간과 기계를 구분 시켜 주는 건 영혼의 유무 아닐까 생각이 든다. 그렇지 않는다면 결국 네 번째 불연속은 무너지고, 인간은 동물과 AI보다도 못 한 존재가 된다. 현재 기계는 인간의 능력과 사고 쪽 방면으로는 초월했고, 더 나아가서 또 더 초월하는 중이다.
인간 초월의 예로 영화 <이미테이션 게임>에 나온 에니그마 해독 기계를 보자. 뛰어난 천재 수학자는 자신의 물리적, 시간적, 그리고 가변성의 한계를 초월하는 독일의 전쟁 중 소통 언어인 에니그마를 해독하게 된다. 그리고 이런 인간의 능력을 초월한 기계를 현 시점에 적용해보자면 알파고가 있다. 현재 기계는 빅데이터 분석을 통해 인간이 생각지도 못한 에러를 먼저 생각해내고 그에 따른 “현명” 한 답을 내놓기도 한다.
더 나아가서 기계의 안드로이드화 이전에 기계의 역사를 살펴보자. 인간은 산업혁명 이후 전례 없는 생산력을 기계를 통해 갖게 되었다. 하지만 여기서 결국 기계의 의해 인간의 노동이 해방되고 있음에도 불구하고 오히려 불안정하고 일회적인 직업이 더 많아지는 현상이 이상하지 않은가? 일회적인 직업을 대체하려고 발명된 기계들이, 완벽히 그 일을 수행하지 못하는지 인간을 부품처럼 “사용” 하고 있는 느낌이 든다. 편의점 아르바이트생은 무인 편의점으로 대체되고 있고, 노래방 카운터 아르바이트생도 무인화된 노래방 – 코인 노래방으로 대체되고 있다. 여기까지는 좋은 현상 같다. 요즘 세대 대부분의 사람들은 사람을 면 대 면으로 만나는 것을 많이 좋아하지 않는 것 같으니 말이다. N-포 세대에 자살률이 세계에서 가장 높은 한국, 이미 인간관계, 학업, 생계 등으로 허덕이고 있는데, 쓸데없는 감정소비를 하고 싶어 하지 않아 하는 요즘 세대를 잘 변호해주는 현상 아닌가 싶다. 또 전문적 직업을 뺏는 것 도 아니니 인간에게 피해를 주는 건 딱히 없어 보인다. 하지만 여기서 간과한 점은 이러한 사람과 사람의 소통을 최소화 시키는 무인 시스템의 발전이 스트레스는 최소화 해줄지는 모르겠지만 세상을 사람 사는 것 같게 만드느냐 하는 부분이다. 사회적인 동물인 인간이 면대면 소통을 이런저런 대체제로 채워 넣게 되어 대부분의 시간을 외롭고 고립된 상태로 살게 된다면 과연 결국 궁극적으로 인간에게 유익한 것 일까?
우리는 이미 기계의 발전으로 기계의 인간화는 시작된 건 물론이고 이미 빠른 속도로 발전 중이고, 반대로 인간은 기계화, 혹은 사이보그화가 되고 있다. 이런 자연을 거스르는 것으로 인한 보복은 무엇이 될지는 모르겠지만, 많은 사람들 이것을 경계의 대상으로 바라봐야 하는 시점에 와있다고 본다. 인간에게 기계 란 편리함을 위한 의존의 대상을 넘어서서, 이제는 인간이 도달할 수 없는 수 없는 수준의 빅데이터 분석을 통한 답을 내놓는 AI, 즉 인간화 되어가는 기계 혹은 안드로이드의 위험성을 빠르게 발전하고 있는 이 시대에는 예민하게 인지하고 의식해야 한다. 그렇지 않는다면, 이상기온 이라든지 체르노빌과 같은 원전폭발의 피해라든지 자연을 거스름 -> 자연의 보복이라는 공식을 또 충족하게 되어 어떤 감당 못 할 피해가 올지 모르는 것이다.
이제 미래에 AI가 극도로 발달한 세상에서는 기계비평도 기계 스스로 하고 있지 않을까 싶다. 이와 비슷한 어느 정도 고차원적인 인간의 사고를 필요로 하는 분야들 조차 빅데이터를 활용해 기계가 차지하고있지 않을까? 예를 들면 이세돌을 이겼던 알파고만 해도, 이미 기계는 인간의 사고를 뛰어 넘을 수 있다는 저력을 보여줬다. 그래서 그런지 최근 몇 년 내로 큰 주목을 받았던 AI로봇 소피아의 “Ok, I will destroy humans”이라는 말은 에러가 나서 그렇게 말한 건지는 잘 모르겠다만 개인적으로 정말 소름이 끼쳤다. 결국 삼분설에 의하면 혼은 이미 따라 잡히고, 또 시간이 갈수록 더 초월 당할 것이다. 인간과 비슷한 육체가 생긴 소피아와 같은 AI를 보면 곧 인간과 거의 구분이 어려운 정교한 육체를 가진 인공지능 기술적 대상들이 생겨날 것 같으니, 결국 육체도 따라 잡히는 것 또한 시간 문제 인 듯 싶다. 결국에 네 번째 불연속이 무너지지 않기 위해서는 미지의 세계인 영혼의 영역만이 인간의 고유한 것 이어야만 인간이 다른 존재하는 모든 것들에 비해 특별하다는 것을 확인할 수 있다고 생각한다.
기술적 대상들에 대한 인문학적 접근이 중요한건 예측하기 어려운 4차 산업의 기술적 대상들을 이해하기 위해서는 과학적인 접근뿐만 아니라 무한한 상상력, 그리고 인문학에 포함된 많은 분야를 통한 분석이 필요하기 때문이다. 기술적 대상들은 사람과 소통, 다르게 말하자면 서로 상호작용을 하며 사용 되어지는 것이기 때문에, 인문학과 연관 지어지는 건 어찌 보면 당연할 수 밖에 없다고 생각한다. 우선 인문학이란 “인간과 관련된 근원적인 문제나 사상, 문화 등을 중심적으로 연구하는 학문” 을 지칭하고, 미국 국회법에 규정된 내용을 중심으로 정의하면, “언어, 언어학, 문학, 역사, 법률, 철학, 고고학, 예술사, 비평, 예술의 이론과 실천, 그리고 인간을 내용으로 하는 학문” 을 포함하는 것으로 정의하고 있다. 현대 기술과 기계문명의 유효성과 정당성은 역사와 문화가 아닌 산업과 경제의 영역으로만 취급되고 있다고 한다. 하지만 기술적 대상들에 대한 인문학적 개입은 기계비평과 심리학적, 철학적, 예술적, 역사적 접근 등을 포함하고 있고, 이는 기계가 이미 인간을 부품화하는 단계에 이르렀고, 또 지적인 능력 차원에서 초월했으며, 육적인 차원에서 또 초월해가는 시점에서 의무적인 연구와 공부라고 생각한다. 기계는 “인간은 이 세상에서 무엇이고 어떤 존재이고 또 어느 위치에 있는가” 라는 질문과 아주 근본적인 문제와 밀접한 관계가 있기 때문이다.
또 환경적, 사회적, 역사적 등 여러 방면으로 봐도 결국 인간과 기계의 공진화는 위험한듯하다. 자연은 거슬러지면 비극을 낳기 때문이다. 이상기온과 같은 환경문제, 체르노빌 원전 폭발 사고와 같은 사건 등을 보자면 결국 자연은 거슬러지게 되면, 자연적인 존재, 인간에게 해를 입힌다는 걸 알 수 있다. 신체의 customizing, 즉 더 빠른 다리, 힘이 강력한 팔, 더 뛰어난 시력, 뛰어난 뇌 등을 위한 신체 튜닝이 보편화 된다면 뒤따르는 응징이 있을 것 같다. 신의 경지에 도달하려고 하는 것과 내가 깨지 못하는 장벽을 깨려는 인간의 본능을 폴 비릴리오는 “가드타워는 방어의 기능을 지녔지만 실은 경계선 너머를 주시하고, 넘어가고 싶은 욕망을 키운다. 군주는 이러한 건물을 이미 시각-전쟁기계로서 작동시키고 있는 것이다” 라고 말로 잘 나타내주고 있다. 이 인용문은 앞에 놓인 장벽을, 그 어떤 장애물이던 초월하고 싶어 하는 인간의 욕망을 잘 표현해주고 있다. 강의시간에 언급된 “우리는 항상 혹은 이미 사이보그다” 라는 말에 깊이 공감한다. 벌써 우리는 스마트폰, 말 그대로 똑똑한 휴대폰이 없으면 “덜 똑똑한”(?) 우리는 생활이 불편 해지는걸 바로 느낄 수 있다. 예전처럼 전화번호를 외울 필요도, 다이어리도, 공책도, 인쇄된 책도 딱히 살 필요가 없어졌다. 하지만 이상하게 세상이 디지털화 될수록 난 아날로그적인 것을 찾게 된다. 아마 아날로그 특유의 정감, 따뜻함, “인간적” 임 때문인 듯싶다. 근데 이것이 혹시 선호도 혹은 기호이기보다는 인간이 기계에 너무 의지 함으로서 초래할 수 있는 어느 부정적 결과들을 피하고자 생기는 동물적인 느낌을 통한 일종의 경고가 아닐까 싶기도 하다.
동물의 진화와 기술의 진화는 비슷한 부분이 많다. 개미집과 뇌 회로가 인터넷 웹과 비슷한 것을 보면 알 수 있다. 또 대규모 기술 시스템이 원시적인 생물과 비슷하게 행동하며 발전한다. 이러한 기술진화는 인간의 의도를 벗어난다. “디딜방아는 봉건군주사회를 낳고, 증기 방아는 산업 자본가 사회를 낳는다” 라고 카를 마르크스은 말했다. 이와 같이 기계는 또 다른 무언가를 낳고, 발전하고, 또 진화한다. 인간의 손끝에서 탄생한 기계들, 그리고 그 기계들을 통해 탄생되어가는 또 다른 기계들이 있다. 인간의 손으로 만들어지는 공장기계 부품들, 그 후에 인간 손을 통해 조립되는 공장기계, 그리고 그 공장기계는 또 인간의 손을 “사용” 하여 다른 산물을 낳는다. 예를 들면 본래 총은 자기보호를 위한 것이었지만, 전쟁을 낳았다. 여기서 총의 유래를 보자면 총이 등장하기 위해서는 폭발을 만들어낼 수 있는 무언가가 필요했는데, 여기서 이 폭발물은 “흑색 화약으로, 10세기 초반에 중국인들이 폭죽놀이를 위해 사용했던 초석과 숯, 그리고 유황을 섞은 혼합물” 이었다. 그러다 나중에 흑색화약은 “14세기 초에 아라비아를 거쳐 유럽으로 흘러 들어 갔고, 사람들은 그것을 군사용으로 사용하기 위해서 여러 가지 장비를 개발” 했고, 이를 통해 총이 만들어지게 되었다. 강의시간에 언급된 거의 “예술적 정신” 을 시작으로 한 인간의 즐거움을 위한 산물을 나중에 가서는 즐거움이라는 본 의도와는 반대로 슬프고 잔인한 살인의 도구, 총이 된 것 이고, 더 나아가 전쟁에 도구가 된 것 이다. 결국 궁극적으로 이 모든 것의 창조의 의도는 인간의 행복을 위한 것 이다. 고로 결국에는 인간이 우선이 되어야 하고, 기계로 인해 “사용” 되어 주연이 되는 것 이 아닌, 반드시 주인공이 되어야 하지 않을까.
또 다른 시각으로 보자면 메뉴얼의 중요성을 아는 것 또한 중요하다. 기계의 메뉴얼에 대한 중요성은 강의시간때도 들었지만, 기계는 메뉴얼이 없다면 정말 스마트 폰과 같은 기계를 처음 접한 세상물정과 동떨어져 있는 원시적 사람들에게 주어진다면 망치로 쓰일 수 도 있는 법이다. 뭐든 제작자의 의도와 맞게 사용되기 위해서는 메뉴얼은 매우 중요하다. 결국 기계의 가장 근본적인 목적은 인간의 편리와, 그에 따르는 행복이다. 절대로 기계로 인해 인간이 소외되는 결과를 초래해서는 안 된다는 것 이다.
메타미디어란 “앨런 커티스 케이가 만든 개념으로, 컴퓨터는 여러 개의 매체 (예술을 예로 들자면 그림, 애니메이션, 음악 등)를 통합하여 인간이 쉽게 사용 가능한 형태로 만든다는 멀티미디어” 이다. 어떤 미디어의 진짜 의미를 아는 일은 그 미디어의 작동원리를 살펴보는 일이 아니라 그 미디어가 어떤 신체적 변형 및 확장을 일으키고, 우리의 정신구조를 바꾸고 있는지 발견하는 일이다. 쿼티 키보드를 unlearn 하는 것 이 이미 우리에게는 힘든 걸 보면, 디지털미디어가 얼마나 우리의 뇌의 사고구조를 변형 시켰을지 살짝 예측이 된다. 이런 영향력이 큰 컴퓨터의 효율적인 사고회로만 체리픽킹 (cherry-picking) 해서 욕심 부리지 않고 (예술과 같은) 다른 매체에서 해석되고 사용되면 훨씬 더 안전하고 유익하지 않을까 싶다.
영화 <트랜센던스>를 예로 들어보자. 유능한 과학자인 주인공은 죽기 전 본인의 뇌를 컴퓨터에 업로드 시킨다. 그의 뇌 안에 있던 모든 정보를 모두 컴퓨터에 다운로드 시켜 그가 죽은 후에도 신과 같은 불멸의 존재가 되어 본인의 힘을 확장 시키고, 인간이 따라잡을 수 없는 속도로 끊임없이 발전하여 본래의 지적능력을 초월하고, 자각능력까지도 주입이 된다. 결국 컴퓨터에 업로드된 주인공은 사람들을 살리겠다는 살아생전 그의 의도와는 반대로 사람들의 목숨을 좌지우지하고 악용하여 세상을 지배하게 된다. 감독은 영화를 통해 “미디어는 신체의 변형 및 확장” 이라는 마샬 매클루언의 생각을 토대로 컴퓨터라는 매체를 통한 (인간 뇌라는) 신체의 확장이 얼마나 비참한 결과를 낳는지 보여주고 있다. 또한 기술계 안에는 스스로 밀어내는 자기추진력이 있다는 사실을 잘 보여주고 있고, 본래의 인간의 선한 의지를 퇴색시키는 기계의 잔인한 성격을 보여주고 있다. 이는 기계가 악해서 그런것이 아닌, 네 번째의 불연속에서 주장하는 인간과는 다른 무언가로 인한 것 이 아닌가라는 생각이 든다.
컴퓨터의 사고체계는 일관적이고 수학적이며, 오류가 적다. 알파고만 봐도 – 가지고 있는 지식 (기계에 경우 빅데이터) 를 통해 문제에 대한 효과적인 답을 내놓는 – 기계의 사고방식은 매우 효율적이다. 결국 자가 발전의 위험이 있는 컴퓨터에서 보다는 효율적인 이 사고방식을 따서 다른 매체를 통해 사용해본다면, 또 다른 우리가 모르는 사이에 필요했던 어떤 산물, 결과가 나오지 않을까? 어쩌면 인간은 도구를 사용하는 인간 즉 호모 파베르으로서의 진화를 선물 받은 것인지도 모른다고 한다. 우리는 4차 산업 혁명시대인 지금, 이 선물을 잘 활용해야 하지 않을까?
기계비평의 첫 행보로 보이는 1811-1812년에 일어난 러다이트운동은 매우 용기 있는 행보 같다. 기계의 부품이 되어 살아가는 것 을 비판하여 기계를 부숴버리자는 파격적이고도 비판적인 사고는 현 시점 우리에게도 필요한 자세가 아닐까 싶다. 개인적으로도 기계에 대한 막연한 낙관은 위험하다고 생각한다. 기술적 대상들을 사용하기 이전에는 인간이 비평적 사고를 가지고 어떻게 사용 하느냐에 따라 독이 될 수 도, 득이 될 수 도 있다는 사실을 인지하고 있어야 한다고 본다. 반드시 인간이 우선이라는 생각을 가지고 기계를 부가적인 것이라 똑똑히 인지한다면, 결국 기계는 유용한 도구로서 사용될 것 같다.
네번째 불연속이란, “인간과 기계와의 구분, 간극”을 의미하는 동시에, 이 불연속을 깨고 기계와 인간의 공진화를 주장하는 개념이다. 인공지능 기술의 폭발적 발전으로 기계가 인간보다 똑똑해지는 상황에서 인간은 자신이 만물의 영장이며, 자기가 다른 존재와 달리 특별하고 우월하다는 순진한 자존심만으로는 스스로의 정체성을 확보할 수 없다. 현대는 사이보그 사회라고 불릴 정도로 의수, 의족, 죽은 사람의 정자, 난자를 이용한 임신, 인공 장기 등의 기술이 이미 인간 생명의 범위 안에 들어와있다. 이는 인간과 기계의 경계가 허물어지고 있음을 보여주는 분명한 사례이다. 신체의 50%가 기계로 대체된다면, 그는 인간인가 기계인가? 우리는 이러한 구분을 멈춰야 한다. 인간은 진화하는 존재이고, 특히 현대에는 기계와 함께 진화하고 있다는 것은 부정할 수 없는 사실이다. 인간과 기계는 서로 상호작용해야 더 발전할 수 있다. 단순히 로봇을 단순하게 일을 시키고 마음껏 조종하는 것이 아니라, 과학기술을 바탕으로 인간이 아닌 다른 존재들과의 관계를 규정해나가는 방식에 대한 고민을 해야 할 때다. 네번째 불연속의 개념을 제시한 저자 부르스 메즐리시는 인간이 1~3번째 불연속을 깨고, 인간은 자연의 일부이며 연장선상에 있음을 깨닫게 한 의미있는 사건이라고 설명한다. 인간의 본성과 일부가 기계임을 깨달아야 하며, 기계가 인간과 같은 종, 카테고리 안에 있음을 인정해야 한다. 과학기술에 의해 점차 기계화되는 인간과, 스스로 생각할 수 있는 인공지능 로봇 사이의 경계가 사라질 것이다.
우리 주변에서도 “네번째 불연속”의 징후들을 심심치 않게 찾아볼 수 있다. 그 중 주의깊게 탐구해보고 싶은 사례는 “카카오톡” 이다. 2010년 처음 서비스를 시작한 이래 불과 2년만에 사용자수 4000만명을 돌파하고, 일일 오가는 메시지 개수는 10억건을 넘었다는 통계도 있다. 카카오톡은 단순한 대화기능 외에도 메시지, 사진, 동영상, 음성 그리고 연락처 등을 전송할 수 있으며 보이스톡 기능을 이용하여 상대방과 음성으로 대화를 할 수 있는 기능도 있다. 카카오톡에 주목하고 싶은 이유는 인간의 본질적 기능인 하나인 음성을 통한 상호간의 “대화”와 “의사소통”이 이제는 기계의 역할로 대체되고 있기 때문이다. 우리는 하루에도 수십번을 카카오톡 메세지를 확인하고, 여러개의 단체 카카오톡방에 소속되어있으며, 다양한 이모티콘 기능을 통해 우리의 감정을 이미지 형식으로 손쉽게 표현할 수 있다. 카카오톡 이전에는 채팅보다는 서로 음성을 주고받는 전화를 더 빈번하게 사용했다. 전화기라는 기계에 의존하여 사람들은 통화기능을 통해 정보를 전달했다. 하지만 카카오톡이 보편화된 이후 사람들은 전화보다는 채팅을 더 선호하기 시작했고, 이제 서로간의 대화보다는 카카오톡 메세지를 전송한다. 경조사, 특히 청첩장이나 부조를 알리는 소식들을 카카오톡을 통해 전송하고, 가족끼리도 단체 카카오톡을 통해 전달사항들에 대해 대화 대신에 카카오톡방 공지사항에 올리고, 또한 회사 업무도 사무실 회의 대신 카카오톡을 이용한 온라인 회의가 많이 이루어지고 있다. 카카오톡을 통해 정보를 많은 사람들에게 손쉽게 전달 가능하고, 여러명의 사람들과 한번에 대화할 수 있으며, 특정 단체나 같은 관심사가 있는 사람들끼리 카카오톡방을 만들어 실시간 정보교류와 상호작용이 가능하게 되었다. 인간의 음성으로만 가능하다고 생각했던 “대화”를 이제는 카카오톡이라는 프로그램이 대체하고 있는 것은 확실하고, 향후 몇년 안에 이러한 프로그램이 인간 “대화”의 영역을 얼마나 장악할 지 궁금하다.
스마트폰 등장 이후 휴대전화 하나로 전화나 문자 메시지는 물론, 웹 서핑, 게임, 동영상 감상, 문서 열람 및 작성 등 여가를 즐기고 업무를 수행할 수 있을 정도로 통신 기술이 발달했지만,  보이스피싱, 해킹, 스토킹 등 신종 사이버 범죄가 뒤따랐다. 의학의 발전은 인류 수명을 획기적으로 늘린 반면 약물 남용과 돌연변이 등 부작용이 발생했다. 과잉인구, 식량전쟁, 다양한 동식물의 멸종도 과학기술이 가져온 어두운 그림자다. 과학기술의 급속한 발전은 공학, 전자학, 농업, 생물학 등에서 인류사에 엄청난 변화를 가져왔다. 하지만 과학이 인류에게 좋은 것만 던져줬을까. 또한 과학기술의 발달은 사이보그나 복제인간과 같은 새로운 종의 인류를 만들어냈고 앞으로 더 인간과 똑같은 기계가 발명될 것인데 이 시기에 과연 인간이 행복해질 것인지에 대해서는 대체로 회의적이다. 역설적이게도, 기술 발달로 인해 생겨나는 문제는 또 다른 과학기술로 해결하지 못한다. 지금 이 시간에도 사이버 범죄가 일어나고있고, 의학의 부작용으로 고통받는 수많은 사람들이 존재하고, 동식물들은 계속 멸종되고있다. 우리는 불과 100여년 전과 비교해도 과학기술이 엄청나게 발전한 사회에 살고 있지만 이러한 문제들을 확실하게 해결할 방법을 찾지 못했다. 그래서 과학기술이 야기한 여러 문제에 직면한 오늘날, 우리는 과학기술을 인문학으로 포용하고, 이해하고 사용해야 한다. 인간의 상실성이라든지 인간 소외를 더 뼈저리게 경험할 시기가 4차 산업혁명 시대인데 그걸 미연에 방지하고 또 주도해 나갈 수 있도록 하는 것이 인문학이다. 인간중심의 기술로써 인간에 대한 이해, 배려, 공감이 절실히 필요하다.
인문학적 개입에 대한 한 방법으로 “디자인 사고”에 주목하고 싶다. 디자인 사고란, 디자인 분야에서 시작된 혁신 프로세스와 사고 방법으로써, 인간을 관찰하고 공감하며, 소비자 및 다양한 분야의 전문가들과 협업하여 정의하기 어려운 문제의 본질을 이해하고, 통합적 사고 및 프로토타입 및 테스트의 실패를 반복하여 최선의 답을 찾는 창의적 문제해결 방법의 구체적 형태이다. 즉, 인간의 존엄과 품위와 가치를 추구하는 통찰력을 제공하는 한 방법론이라고 할 수 있다. 기술의 발전이 오히려 인간의 가치를 훼손하는 사례가 적지 않다. 일례로, 인간과 컴퓨터의 상호작용은 작은 변화들도 엄청난 결과들을 야기할 수 있는 복잡한 생태 시스템으로 진화하고 있다. 새로운 인터페이스와 연결성으로 우리는 계속 이동성을 갖춘다. 그러나 엄청난 저장 기능은 우리가 무엇을 기록하고 기록하지 말아야 할지 등의 사생활 문제를 야기하고, 그 정보들이 잘못 사용되면 범죄에 악용될 가능성이 존재한다. 또한, 기계 학습의 가능성은 컴퓨터들이 우리를 위하여 결정을 내리는 결과를 초래할 수 있다.  이 결정이 인간에게 유리한 결정이라고 우리는 장담할 수 없다. 그래서 과학기술에 대해 인문학적 접근이 필요한 것이다. 디자인 사고에 입각하여 기술을 개발한다면 우선 인간에 대한 충분한 이해와 공감을 바탕으로 하기 때문에 인간 중심의 기술을 발전시킬 수 있다. 우리는 여태까지 오로지 더 나은 기술의 개발만을 위해 노력해왔다. 이러한 과정 중에 이러한 기술이 인간에게 어떠한 영향을 미칠 지, 인간의 행복을 위해 사용될 수 있는가에 대한 고려는 많이 이루어지지 않았다. 그렇기 때문에 혁명적인 기술들이 발명된 요즘 시대에도 그러한 기술에 의한 사회적 문제가 끊임없이 발생하는 것이다. 디자인 사고에 입각한 기술의 개발과 발전이 기술과 인간의 상호작용과 상호진보를 이끌어낼 것이라고 믿는다. 
4차 산업혁명  시대는 “코딩의 시대”라고 말할 정도로 코딩의 중요성이 그 어느때보다 부각되고 있다. 코딩이란 컴퓨터 언어를 바탕으로 한 디지털식 사고방식으로, 개인과 개인, 조직과 조직을 연결하는 매개체로서의 역할을 한다. 코딩은 더이상 컴퓨터 프로그래머만의 언어가 아니라 국민 모두에게 필요한 “생각언어”이자 “소통언어”이다. 사람들은 코딩을 통해 컴퓨터 과학의 힘을 발견하고, 생각하는 방식을 바꿔 주변세계를 최대한 활용할 수 있게 되었으며, 상상하는 모든 것을 코딩할 수 있다. 웹브라우저 넷스케이프를 발명한 미국의 벤처투자자 마크 앤드리슨이 2011년 <월스트리트 저널>에 “소프트웨어가 세상을 집어삼키고 있다”고 주장한대로, 세상은 점점 더 소프트웨어에 의해 움직이고 있고, 추세는 더 강화된 것이 분명하다. 세상이 움직이고 변화하는 기본 논리와 언어를 이해하는 사람과 그렇지 못한 사람 간의 격차가 확대된 것이 분명한 세상에서 소프트웨어 능력은 핵심적이다.
언어는 나와 다른 사람을 이어주는 다리이며 의사소통을 위한 바탕이다. 과거와 미래가 소통하는 것도 언어를 통해서다. 언어의 탄생으로 인류의 지식은 축적됐고 문명은 꽃을 피웠다. 그런데 언어를 바탕으로 한 소통은 생각보다 어렵다. 상대방의 생각을 헤아리기는 것이 쉽지 않고,  같은 말이라도 상황에 따라 달리 받아들여지기 때문이다. 이러한 점에서 ‘모두의 언어’로써 ‘컴퓨터 언어’는 상당한 가치를 지녔다고 할 수 있다. 인간과 인간, 인간과 일부 동물 사이에서만 의미를 찾을 수 있었던 소통의 영역은 인간과 기계 간의 관계로 나아갔고, 코딩은 이 과정에서 인간과 기계를 중개하는 필수적 수단으로써의 역할을 한다. 말이 통한다면 우리는 그 대상이 무엇이던지 간에 사랑에 빠질 수 있고, 말이 통하기 위해서는 그 대상을 이해하려는 마음이 먼저다. 컴퓨터 언어는 하나의 통일된 언어체계로서, 누구나 교육을 통해 쉽게 접하고 배울 수 있는 언어이다. 이미 영국이나 미국에서는 아이들이 생각하는 힘, 즉 ‘컴퓨팅 사고력’을 신장시키는 데 중점을 둔 코딩교육을 실시하고있다. 코딩 교육을 통해 현 디지털 시대에 각자가 관심있는 분야를 더 깊이 탐구하고 체험할 수 있는 가능성을 열어주는 것이다. 또한 인터넷이 곧 정보인 지금과 같은 시대에서, 의미있는 정보와 그렇지 못한 것을 신속하게 판별하고, 부스러기 정보에 불과한 것을 재구성해서 새로운 가치를 창출하려면 폭주하는 정보 환경에 대응할 인지 능력의 증강이 필수적이며, 이는 곧 컴퓨터 언어를 모두의 언어로써 잘 기능하도록 교육을 제공하고, 복잡한 컴퓨터 언어는 좀 더 쉬운 언어로 개발하려는 노력으로 이어져야 한다.
불연속이란 불화, 단절을 의미한다. 인류의 진화사에는 네 가지 불연속성이 존재해 왔고, 그 첫 번째는 우주와 지구의 불연속이다. 두 번째 불연속은 인간과 동물, 그리고 세 번째 불연속은 의식과 무의식이었다. 그러나 이 불연속들은 각자의 근거들로 무너지고 연속화 되었다. 마지막으로 남은 네 번째 불연속이란 무엇인가하면 그것은 인간과 기계의 구별이다. 그렇다면 인간과 기계는 어떤 관계를 가지고 있는가? 기계를 인간이 만들어낸 도구, 즉 인간이 편리성을 위해 주체와 지배자로서 만들어낸 도구로 기계를 인식할 수도 있지만, 반대로 기계가 인간이 살아가기 위한 조건을 형성하며, 언제나 인간과 함께 연결되어 작동하여 왔다는 입장도 있다. 이를테면 맹인에게 지팡이는 삶을 살아가기 위한 필수적 방법이다. 이에 더 나아가서 인간의 손조차 손이 있고, 손이 도구적 역할을 하는 것이 아니라, 손이 도구적 역할을 하면서, 비로소 손이 창조되었다고 하는 것이다. 인간에게 기계는 또 다른 신체다. 이로서 인간과 기계의 경계는 모호해졌다. 인간이 진화를 시작하자마자, 최초의 도구이자 기계인 손을 갖게 되자마자 그 불연속성은 깨져버렸고, 인간과 도구 및 기계 사이의 관계는 신체의 확장이자 정신의 팽창이란 점에서 연속적이다.
이러한 도치적 사고가 적용되면서 기계를 새롭게 인식할 수 있게 되었고, 평소에 인식하지 못했던 기술적 대상들이 어떻게 신체적 변형 및 확장을 일으키고, 우리의 정신구조를 바꾸고 있는지 생각해보았다.
이에 따라 생각해낸 우리 사회의 구체적인 징후는 바로 ‘이어폰’에 대한 것이다. 이어폰의 사전적 정의는 ‘전기에너지를 음향 에너지로 변환하는 기기의 일종으로, 소리를 공간에 방사하는 것을 목적으로 하지 않고 귀의 고막에 진동을 전하여 들을 수 있게 한 것’이다. 이것보다 조금 더 와닿을 수 있는 말로 스스로 정의해보자면, 내가 듣고 싶은 소리를 나만 듣게 해주는 매개체라고 생각한다. 중요한 포인트는 ‘나만 듣는 소리’ 라는 것이다. 이전으로 거슬러 올라가, 스마트폰도, MP3도, CD Player도, 라디오도, 워키토키도 없던 시절에는 음악이건 소리건 개인적으로 들을 수 있는 매체가 없었다. 영화를 보거나 음악을 들을 때는 누군가와 함께여야 했다. 라디오가 나오고 난 후 라디오를 혼자 듣기 위해서는 물리적인 나의 공간이 필요했다. 그러나 소리를 즐길 수 있게 만들어진 매체들이 나오고, 이어폰이 등장하면서 그러한 물리적 공간을 뛰어 넘게 된다. 이것은 개인 공간의 확장으로 볼 수 있으며 우리는 누군가와 함께 있으면서도 이어폰을 끼게 됨으로써 각자가 되고 개인이 될 수 있다. 즉 이어폰이라는 기술적 대상은 우리에게 개인적인 소리를 듣게 해주는 기술을 제공해주면서 동시에 개인적 공간의 확장이라는 정신의 팽창을 주는 것이다. 물론 물리적으로 공간이 분리되거나 차단되는 것은 아니지만 우리는 이어폰을 낌으로써 얼마나 타인과 쉽게 분리될 수 있는지 스스로 더 잘 알 것이다. 특히, 개인주의 문화가 심해진 우리 사회에서 지하철만 타도 같은 공간에 있으면서, 심지어 물리적으로 굉장히 가까운 거리에 있으면서도 각자의 이어폰을 끼고 있는 모습을 보면 철저히 자신만의 공간과 세계에 있는 듯한 느낌을 받을 수 있다.
기술적 대상과 네 번째 불연속에 대한 고찰은 매일같이 함께 하고 있는 이어폰에 대한 새로운 인식을 할 수 있는 계기가 되었다. 이제는 이어폰 없이 바깥에 나가는 게 불가능할 정도로 너무 친숙하고도 일상적인 물건인데 이러한 이어폰이 나의 정신적 구조를 바꾸고 인식을 변화시키고 있다는 것이 놀랍기도 하고, 낯설게 느껴지기도 한다. 그러나 이것을 계기로 일상에 진하도록 스며들어있는 기술적 대상에 대해 생각해보고 또 파헤쳐볼 수 있을 것 같다.

기술적 대상이란 기술의 응집이자 물질적 구현인 기계라는 작용 및 결과, 그리고 또 그와 총체적으로 연관되어 있는 것을 말한다. 이러한 기술적 대상에 인문학적 개입이라는 것은 기존에 산업과 경제의 영역으로만 취급되던 현대 기술과 기계문명의 유효성과 정당성을 역사와 문화, 그리고 철학의 관점에서 비평하고 대응하는 것이다. 그리고 이러한 행위를 기계비평이라고 할 수 있다. 즉 기술적 대상들에 대한 해석과 정치 문화적(인문 종합적) 절합을 시도한 실천적 작업을 기계비평이라고 할 수 있다.
이러한 기계비평의 이론적 자양분이 된 과학기술학의 비판적 담론은 과학기술과 인문학의 접점을 마련하고 그들의 화해와 융합을 연구한다. 이러한 과학기술학의 필요성이 논의되면서 여러 대학과 기관에서 이공계 전공자들의 글쓰기 교육이, 그리고 인문학 전공자들에게 기초과학 교양이 제공되기 시작했다. 이렇듯 기술적 대상들과 인문학적 소양의 접점은 교육의 형태로 제공되기도 했다.
기계비평에서 가장 큰 역할을 한 이영준 비평가는 그의 저작 기계비평(현실문화연구, 2006)를 통해 도무지 알 방도가 없었던 기관차와 선박, 항공기 등의 구동 메커니즘과 그 기계들의 속도와 규모의 테크놀로지가 인간의 지각을 교묘하게 지배하게 되는 역학에 대한 해석을 보여주면서 기계에 대한 인문학적 이면서도 미학적인 접근을 보여준다. 또한 그는  스스로 몸과 기계가 마주하는 경험과 접촉을 중요시하며 기존에 기계를 둘러 싼 요인들만을 강조하는 맥락주의를 넘어서 또 다른 관점의 확립에 주력한다. ‘기계-주체-맥락’의 삼항의 종합적 인과를 포괄적으로 제시하는 등 기계야말로 우리의 ‘실존배경’이며 ‘정치 현실’이라는 당연한 사실을 적극적으로 표명한다.
‘기계비평’의 아이디어는 어떤 곳에서는 제도화의 방식으로 나타나고 있기도 하다. 여러 대학들에서 <기계비평>이라는 이름으로 강의가 개설되고 진행되고 있는 것이다. 이러한 기계비평은 교육, 제도화, 그리고 몸과 기계가 마주하는 경험과 해석 등의 형태와 방식으로 나타날 수 있다.
내가 이해한 ‘기술적 대상들에 대한 인문학적 개입’이라고 하는 것은 기계와 같은 기술적 대상과 함께 공존하게 되는 우리 ‘인간’의 지속적이고 깊은 통찰인 것이다. 기계는 이미 우리의 일상에 너무 깊이 스며들어있고 우리가 기계를 지배하는 환경이든, 우리가 기계에 소외당하는 환경이든 혹은 기계와 공진화하든, 우리는 기계와 함께 살고 있는 것이다.  여기서 인문학적 개입이 필요한 이유는 우리가 그러한 환경에 너무 당연시하게 적응되어 의문을 잘 갖지 않기 때문이다. 인간과 기계가 공진화하고 공존하기 위해서 무엇보다 필요한 것은 기계가 인간의 삶을, 즉 우리의 삶을 얼마나 어떻게 변형시키고 바꿔놓는지 끊임없이 관찰하고 통찰하는 데 있다고 생각한다. 당연하게 들릴 수 있는 소리지만 강조하고 싶은 것은 어쨌거나 이 세상을 살아가야 하는 우리 ‘인간’으로서의 주체적인 사유와 관점이 필요하다는 것이다.
이와 같은 ‘기술적 대상들에 대한 인문학적 개입’에 조금 더 다가갈 수 있는 방식으로 생각하는 것은 ‘새삼스럽게 보기’이다. 앞에서도 언급했듯이 기계는 인간의 삶에 너무 밀접하게 자리 잡고 있기 때문에 새삼스럽게 보지 않으면 잘 보이지 않는다. 당연시되는 것들은 새삼스럽게 보고 낯설게 볼 때 그제야 보이기도 하며, 그로 인해 그것에 대해 사유하고 우리 자신의 관점을 가질 수 있게 된다. 이러한 ‘새삼스럽게 보기’를 통해 기계를 인식하고, 소통하고, 통찰함으로써 인간과 기계의 상호 협력적 공존이라는 목표를 향해 더 나아갈 수 있을 것이라고 생각한다.
메타미디어란 개별 미디어의 고유한 형식들이 때로는 완전히 시뮬레이션(simulation)되고, 한편으로는 일부만을 모방하는 단계에 그치거나 하는 방식을 통해 새로운 조합을 만들어내는 것이다. (“a medium of expression through drawing, painting, animating pictures, and composing generating music, and simulate and invent new media”).
메타미디어로서의 컴퓨터는 기존의 미디어를 재현할 뿐만 아니라 아직 존재하지 않는 미디어를 새롭게 만들어낸다. 그리고 그런 과정은 정해진 용도가 있는 것이 아니라 사용자 개인의 목적과 욕구에 따라 설계되고 변형될 수 있다. 그렇다면 ‘메타미디어’의 관점에서 ‘컴퓨터 언어’라는 것은 사용자 개인의 목적과 욕구에 따라 설계되고 표현되기 위해 새롭게 만들어질 수 있는 언어라고 볼 수 있다.
그러나 컴퓨터 언어라는 것은 컴퓨터라는 기술적 대상이 가진 장벽보다 한층 더 높게 있는 것처럼 느껴진다. 컴퓨터라는 것 자체도 이미 너무 어려운 기술적 대상의 조합인데, 그 내부에 명령을 내리고 어떠한 소통을 하는 언어라는 것이 친숙하게 느껴지는 것은 어려운 일이다. 그래서 필요한 것이 ‘모두의 언어’로서 ‘컴퓨터 언어’이다.
‘모두의 언어’라는 것은 기계의 언어가 일부 전문가들의 이야기가 아닌 우리의 이야기가 되는 것이다. 기계의 언어(혹은 메타미디어의 언어)를 기술적 전문 영역으로서의 지식습득과 훈련이 아닌, 자기표현의 매체 로 다룰 수 있게 되었을 때, 이 언어는 더 이상 해킹의 대상이 아닌 일상의 리터러시가 되는 것이다.
그렇다면 ‘모두의 언어’로서 ‘컴퓨터 언어’라는 것은 어떻게 이루어질까? 여기서 ‘컴퓨터 언어’라는 것을 좀 더 구체적인 단어로 명시하게 된다면 코딩이 될 것이다. 코딩은 컴퓨팅 하드웨어와 소프트웨어를 포함한 '기계를 움직이는 언어를 다루는 일'이다. 그러나 이렇게 되면 더 전문적이어야 할 것 같은 괴리감에 오히려 ‘모두의 언어’와 거리가 멀어지는 느낌이다. 사람들이 컴퓨터의 형식언어를 다루는 코딩에는 어려워하고 배우기를 꺼려하는 이유는 아직 그들이 관심을 가지는 영역과의 교차점을 찾지 못했기 때문이다. 만약 사람들이 자신의 관심과 도메인 지식에 잘 부합하는 영역을 찾았을 때 그들은 더 쉽게 코딩을 배우고, 컴퓨팅을 적극적으로 활용하게 될 것이다. 이에 따라 코딩이 모든 사람에게 문자와 같이 읽고 쓰기가 되는 리터러시가 되면 ‘모두의 언어’로서 ‘컴퓨터 언어’가 이루어지게 되는 것이다.
이러한 ‘모두의 언어’로서 ‘컴퓨터 언어’가 가지는 가치와 가능성은 모든 사람들이 컴퓨터를 통해 자기표현을 하게 되는 것이다. 즉, 모든 사람들이 개발자처럼 코딩을 하는 세상이 아닌 언어놀이를 하듯 코딩을 자기표현과 소통의 매체로 사용하는 세상이 되는 것이며 어느 사용자라도 자신의 장치와 커뮤니케이션을 할 수 있도록 만드는 것이다. 컴퓨터 언어는 한 가지가 아니며 내가 사용하는 방식에 좀 더 적합한 방식이 있다면 누구나 자신의 언어로 컴퓨터와 소통을 할 수 있게 되는 것이다. 이와 같은 모두의 언어로서 컴퓨터 언어에 조금 더 다가가기 위해서는 새로운 개념, 지식을 어린 아이처럼 순수하고 호기심 많은 태도로 배우거나 경험하려는 상태인 언런(unlearn)의 상태가 필요할 것이다. 언런은 어렵지만, 그렇게 주변의 새로운 자극에 대해 넘치는 호기심으로 자기 검열 없이 흡수하려는 몸과 마음의 상태로 접근한다면 우리는 우리의 언어로서 컴퓨터 언어에 조금 더 다가갈 수 있을 것이다.

인류는 지금까지 네 번의 불연속이 깨지는 경험했다. 그 불연속들의 부정은 모두 인간의 특별함과 유일무의함을 부정하는 것들이었다. 첫 번째 불연속은, 인간은 우주의 중심이라는 특별함에 대한 부정이었다. 지동설로 인해 인간은 신에게 선택 받은 특별한 존재라는 존재의미마저 부정되었다.
두 번째 불연속은 인간과 동물과의 불연속이다. 인간은 사유할 수 있는 유일한 존재였으며, 동물들은 영혼이 없다고 생각했었다. 다윈의 진화론으로 인간의 조상이 유인원이라는 것이 밝혀지면서 또다시 인간의 고유가치는 격하되었다.
세 번째 불연속은 인간의 이성을 부정했다. 근대에는 세상의 이치는 인간 자신의 이성이라는 주장이 펼쳐졌다. 이성이 인간의 의식 과정 자체를 지칭하는 단어였다. 그러나 프로이트의 무의식이 우리의 행동과 정서를 규정한다는 주장은 이러한 인간은 이성적 동물이라는 명제를 거짓으로 만들었다.
마지막 불연속은 기계와 인간사이의 불연속이다. 기계가 사람의 형체를 하고 사람처럼 행동해도 기계는 인간일 수 없다. 인류의 시작은 도구를 사용하면서 시작되었고, 인류의 발달은 도구의 발달과 함께했다. 여기서 인간은 도구를 언제까지나 부수적인 것으로 인식한다. 그러나 도구는 기계로 발달했고, 현재 기계는 인간의 신체적, 혹은 지능적 능력을 뛰어넘었다. 인간은 도구/기계 없이 살 수 없다. 기계에 대한 인간의 우월성은 역사가 시작할 때 이미 사라졌다.
UN에서는 현재 ‘VR for Impact’라는 주제로 VR(Virtual Reality)를 통해 film을 만들어 사람들의 공감을 최대화로 이끌어내는 캠페인을 하고 있다. 이 캠페인의 궁극적인 목표는 공감이 행동으로 이어지고, 긍정적인 사회 변화 혹은 혁신을 일으키는 것이다.
VR film의 주인공들은 탄자니아 난민 캠프의 11살 소녀, 네팔 대지진 피해자 14살 소녀, 케냐의 9살 소년 등 virtual이 아닌 reality에 존재하는 사람들이다. 5-10분의 영상으로 우리는 그들의 생활 속에 들어가게 된다. 사진이나 영상, 다큐멘터리 등으로 접했던 다름과 분리가 느껴지는 현실이 아니라 감각으로 느끼는 현실로 다가오고, 감정은 2D로 느꼈던 것보다 더욱 요동치게 된다.
UNVR에서 VR은 진화된 게임기가 아닌, 또 다른 현실에 물리적으로 가지 않아도 존재할 수 있게 해주는 기계다. 가상을 현실처럼 만들어 놓은 것이 아니라 가상처럼 느껴졌던 현실을 진짜 현실로 느끼게 해주는 장치다. 기계는 현실 사이의 불연속도 연속으로 만들어주고 있다. VR 기계는 공감이라는 감정을 극대화함으로써 인류애를 높이고 우리가 더욱 인간적이게 한다. 기계를 통해 인간이 인간다워진다는 것은 ‘인간과 기계가 연속하다’는 또 다른 증거일 것이다.

기계들은 탄생과 동시에 인간과 상호작용하며 발전했다. 이 말은 기계가 인간의 의식체계를 바꾸고, 생활을 바꿔놓고, 사회를 변화시키고, 자연을 바꾸기도 했다. 기술적 대상의 발전은 과학을 통해 이루어지지만 그에 따른 의식의 발전은 인문학의 개입을 통해 이루어진다.
기술적 대상들에 대한 인문학적 개입은 사회학, 인류학 등 인문학을 기반으로 사회분석을 하는 것이며, 기술적 대상의 출현 원인과 작동 방식/원리를 통해 사회 현상을 연관 짓고 비가시적인 문제를 밖으로 꺼내준다.
야쿠르트 아줌마의 시그니처 운송수단인 코코의 실체는 여성과 기계의 조합으로, 가장 소외받기 쉬운 약자의 모습이다. 표면적으로는 야쿠르트 아줌마의 근로 환경을 개선시켰지만, 실체는 제품보호를 위해 냉장고를 설치하였고, 시간대비 효율적인 판매를 위해 카트의 속도를 높였다. 코코에는 제품을 보호할 냉장고는 있지만 사람을 보호하는 최소한의 안정장비는 없다. 간단한 안정장비조차 없는 코코는 원동기기 때문에 차도로 다녀야 한다. 야쿠르트 아줌마들의 판매 시스템도 구역별 판매에서 경쟁 판매 시스템으로 변하게 되었다. 코코의 임대료는 자비 부담이며, 야쿠르트 아줌마는 자영업자로 분류되기 때문에 퇴직금도 받지 못한다. 차도로 다니는 위험부담과 코코 사용료로 인한 경제적 부담 등 모든 부담은 하층 여성인 야쿠르트 아줌마에게 전가된다.
인형뽑기의 호황 역시 인문학으로 분석을 해보면, 한국 사회 불황에 맞물려 나타난 현상이다. 부등가 교환이 이루어지는 인형뽑기는 성취가 어려운 사회적 약자들의 ‘한 방’의 기대심리와 욕구를 충족시켜준다. 그러나 운과 실력을 통해 성취할 수 있는 것처럼 보이는 아날로그적인 인형뽑기는 실은 철저하게 디지털화, 확률화 된 기계이다. 여기서 일어나는 기만은 인형뽑기를 하는 사람에게 실패의 책임을 전가하고, 개인화한다.
이처럼 ‘기술적 대상들에 대한 인문학적 개입’은 기술적 대상의 기술에만, 혹은 과학적 원리에 집중하지 않고 우리가 알 수 없는, 기술이란 이름으로 가려진 부당함과 차별 혹은 사회적 문제를 밝혀주는 유일한 방법이다. 기술적 대상을 인문학적으로 살피지 않는다면 뿌리깊은 차별문제, 소득 불균형, 양극화 문제를 인지하지 못하고 사회적 문제의 근본적인 해결이 이루어지지 않을 것이다.

메타미디어는 모방할 수 있고 표현할 수 있는 특징이 있다. 여기서 모방이란 기존의 미디어를 모방하는 것이고 표현이란 개인의 욕구를 표현하거나 새로운 미디어를 발명하는 것을 말한다. 따라서 메타미디어로서 컴퓨터는 기존의 것(프로그램이나 게임)을 따라 할 수도 있고, 개인의 목적과 욕구에 따라 새로운 창작물의 창작도구가 될 수도 있다.
창작도구의 사용법을 모두가 익혀 컴퓨터 언어가 모두의 언어가 된다면, 욕구의 표현이라는 측면에서 컴퓨터 언어는 문학, 음악, 미술이 아닌 다른 형태의 예술이 될 수도 있을 것이다. 컴퓨터를 이용해 작곡하고 그림을 그릴 수도 있지만 이제껏 보지 못했던 새로운 작품이 나올 것이다. 예를 들어, 설치 미술에 홀로그램을 사용하거나, 현실에 존재하기 힘든 기하학 패턴일 수도 있고, 3D 프린터를 이용한 또 다른 것일 수도 있다. 디지털 평창 올림픽 때 전세계를 놀라게 했던 드론을 이용한 오륜기 또한 컴퓨터 언어로 만든 예술 작품이다.
컴퓨터 언어는 꼭 예술이 아니더라도 표현 수단 자체로써 가치도 지닌다. 말도 못하고 글도 못쓰고 그림도 못 그리고 음악도 모르는 사람이 컴퓨터 언어를 통해 자신의 논리를 표현할 수 있다. 하지만 그보다 아이들에게 더 큰 가치의 언어가 된다. 어른들이 이해하기 어려운 아이들의 언어 혹은 표현이 컴퓨터 언어를 통해 소통이 가능해질 것이기 때문이다. 어린아이의 컴퓨터 언어는 다른 수단들 보다 더 논리적으로 자신의 생각을 표현할 수 있기 때문에 아이들의 생각을 더 체계적으로 만들어준다. 아이들이 원하는 게임을 만드는 등 욕구의 표현은 규칙을 통해 논리성을 키우고 게임을 직접 만듦으로써 놀이의 주체가 된다. 컴퓨터 언어가 모두의 언어가 된다는 것은 창의성을 기르는 수단이 하나 더 생기는 것이다.
또한 현존하는 어떠한 언어보다 만국 공통어의 역할을 할 수 있다. 영어가 기본이라 하더라도 매우 기초적인 단어만을 사용한다. 또한 컴퓨터 언어의 문법은 실제 언어의 문법과 전혀 다르기 때문에 영어권 사람이더라도 컴퓨터 언어를 처음 접한다면 동등한 위치에서 배우게 된다. 컴퓨터 언어는 또한 컴퓨터라는 특수한 환경에서만 사용하는 언어기 때문에 국가별, 지역별 문화가 다르지 않고 컴퓨터로 이루어진 세계는 어디든지 사유체계가 똑같을 것이다. 내가 만든 크고 작은 창작물들을 언어가 달라서 읽지 못한다 거나, 문화가 달라서 이해하지 못하는 등의 문제가 발생하지 않고, 누구든지 이해하고 사용하고 보완하는 등 가장 보편적으로 사용할 수 있는 소통 수단이 될 수 있다. 마찬가지로 나도 다른 사람들의 창작물을 오픈소스를 통해 접하고, 필요하면 사용하고, 더 발전한 창작물로 만들어 낼 것이다. 즉, 컴퓨터 언어가 모두의 언어가 된다면 모든 사람이 소외되지 않고, 문화적 차이 없이 소통을 할 수 있으며 지속적으로 상호간 발전을 가능하게 할 것이다.

네 번째 불연속은 기계/기술적 대상과 인간의 분리에 대한 믿음을 전제로 하는 개념으로, 인간을 기술을 사용하고 이용하는 주체로, 기계를 인간에 의해 이용 당하는 객체로서의 대상으로 보는 관점을 포함한다. 그러나 과연 기계는 인간이 그것으로부터 완전 자유로운 대상이며, 이용 당하는 객체일 뿐일까? 네 번째 불연속을 깨기 위한 의문은 여기서 시작되며, 이는 곧 기계비평의 본질적인 물음이자 해소하고자 하는 지점이다. 이 네 번째 불연속에 대해 기계 비평은 신체의 확장이자 정신의 팽창의 형태로서 기계(기술적 대상)를 인간과 연속된 존재로 보고 있다.
우리는 기계 속에 살고 있다. 우리는 기계 이전의 삶을 생각할 수 없을 만큼 기계에 크게 의존하고 있으며, 그로 인해 편리함과 같은 상당한 혜택을 얻고 있다. 우리는 기계를 사용하는 것이 아니라 기계 속에 살고 있다는 표현이 적합한 이유다. 그럼에도 우리 사회에는 여전히 의식 또는 무의식적으로 ‘네 번째 불연속’을 고수하려는 움직임이 존재한다.
그 하나의 징후로 2011년 즈음부터 시작된 ‘디지털 디톡스’가 있다. 디지털 기계가 유해 물질을 해독하는 ‘디톡스’의 대상으로 떠오른 것이다. 표면적으로 볼 때 디지털 디톡스는 ‘디지털 중독’에 대한 우려에서 비롯된 것으로 보인다. 그러나 디지털 중독이 과연 휴대폰, 노트북 등과 같은 디지털 기계에서 비롯된 문제이며, 그들을 잠시 사용하지 않는다고 해서 해결될 문제인가 하는 의문이 들었다. 디지털 디톡스의 본질은 인간과 기계의 불연속성에 대한 인식 위에 기계에 잠식되는 것에 대한 두려움이 반영된 움직임이라고 생각했다.
이 분리 욕구는 기계가 단순히 객체이며, 이용 중단을 통해 우리가 분리될 수 있다고 믿는 믿음을 기저에 깔고 있다. 디지털 기계의 ‘기능’ 에만 초점을 맞춘 것이다. 그러나 디지털 기계는 단순히 우리가 켜고 끌 수 있는 통제 안에서의 기능만 갖지 않는다. 디지털 기계는 우리로 하여금 더 넓은 세상과 연결되고, 더 많은 사람과 소통하게 하는 등 우리 삶의 방식을 완전히 바꿔놓은 사회적인 ‘의미’를 가지고 있다. 우리는 디지털 기계를 이용하는 것이 아니라 이미 그 안에 살고 있는 것이다. 그러므로 기계의 ‘의미’에 대한 성찰이 없는 상태의 디지털 디톡스는 우리를 위한 근본적인 해결책이 될 수 없다.
실제로 디지털 디톡스는 기계에서 비롯된(비롯되었다고 믿는) 문제를 해결해주지 못한다. 예를 들어, 우리는 휴대폰을 잠시 하지 않는다고 기계에서 해방되었다고 믿는다. 그러나 SNS 중독의 원인인 다른 사람들과의 관계 연결 욕구, 인정 욕구 등에서 해방되지는 못한다. 그 중독은 본질적으로 기계에서 비롯된 것이 아니라, 그 기계를 사용하는 인간에게서 비롯된 문제이기 때문이다. 우리는 디지털 디톡스를 통해 인간의 문제를 기계의 문제로 떠넘기는 한편, 기계와의 분리를 추구하며 통제하고자 하는 것이다. 사실은 기계 너머에 보다 근본적으로 ‘인간적 삶의 실현’(디지털 매체에 의존하지 않고 살 수 있는 삶)의 욕구가 있는 것을 깨닫지 못하고 있는 것이다.
이처럼 우리 사회의 ‘네 번째 불연속’은 기계에 대한 분리 욕구를 드러내는 디지털 디톡스에서 찾아볼 수 있다. 디지털 디톡스는 사람들이 기계에 대한 통제가 가능하다고 믿으면서, 기계를 문제의 대상으로 치부하는 한편, 기계를 통해 드러난 인간의 문제에 대해서는 간과하는 현상을 잘 보여준다. 그런데 디지털 디톡스 열풍에서 아이러니한 사실은, 디지털 디톡스 열풍과 함께 나타난 디지털 디톡스를 돕는 사업 아이템들이 트위터, 페이스북 등의 ‘디지털 매체’를 매개로 전개되었다는 사실이다. 우리는 과연 기계에서 벗어날 수 있는 것인가?

기술적 대상들에 대한 인문학적 개입은 곧 ‘기계 비평’의 형태로 이뤄진다. 기계 비평은 인문학적 질문에서 시작한다. 기계에 의존하여 살아가는 인간이라는 존재는 무엇인지, 기계로 둘러싸인 오늘날의 세계는 어떠한지, 그 세계에서 인간은 어떻게 살아야 하는지 등에 대해 비평적 관점에서 질문을 던지는 방식이다. 이러한 질문들은 기계의 가치를 단순히 기능이 아닌 인간과의 상호작용에서 찾는다. 즉, 기계 비평은 단순히 기계의 물질적 특성과 같은 기계적인 지식만이 아니라, 더 나아가 인간과 기계의 관계에 대한 사유까지 폭넓게 다루는 종합적이고 총체적인 작업이다.
이러한 기계 비평의 전제는 본질적으로 기계를 객체가 아니라 살아있는 생명체, 인간 삶을 둘러싸고 있는 자연의 하나로 보는 데에 있다. 기계를 인문학의 영역에 끌고 올 수 있는 지점이 여기에 있다. 기계 비평은 매뉴얼 상의 기능 이상으로 우리 삶에 직∙간접적인 영향을 미치는 ‘인문학적 의미’로써 기계를 파악한다. 기존의 과학 분야가 기계를 즉각적이고 가시적인 사용가치로 분석했다면, 기계 비평에서는 그 기계가 의도하지 않았음에도 궁극적으로 우리의 삶, 더 나아가 의식세계까지 바꾸어 놓았다는 점에 주목한다. 기계는 단순 ‘도구’가 아니라 인간의 의식을 근본적인 차원에서부터 바꾸고 있는 ‘존재’라는 점이 기계 비평의 시작이다.
기계 비평을 통해 이전에는 소수 전문가들에게만 독점되고 때로는 은폐되었던 기술적 대상들에 관한 정보는 모두에게 향유될 수 있는 형태로 변환되고 있다. 즉, 소수만 읽을 수 있는 복잡한 매뉴얼의 기계가 아니라 누구나 읽을 수 있는 비평의 기계가 되는 것이다. 이는 인간을 기계와 분리하면서 대중의 몰이해를 초래했던 ‘네 번째 불연속’을 깨는 과정이며, 은폐되었던 기계의 실체를 폭로하는 과정이기도 하다.
한편 기술적 대상/기계를 과학의 범주에서만 분석하던 기존의 틀에서 벗어난 기계 비평은 새로운 차원의 비평 방식으로서 과학과 인문학의 진정한 융복합 가능성을 환기했다. 즉, 학문의 영역에서 문(文)과 이(理)로 분리된 후 실제 영역에서도 과학과 인문학이 분리되었던 현실을 타개하고, 그 틈 사이에서 가교 역할을 하는 것이다. 실제로 기술적 대상들에 대한 인문학적 개입의 필요성은 과학의 영역에서만 읽혔던 기술적 대상들의 한계가 드러났을 때 대두되었다. 대표적으로 2005년 황우석 논문 조작 사건은 소수에게 독점된 과학 지식과 그로 인해 비롯된 대중의 몰이해와 신봉의 대상으로서의 기술이 낳은 폐단이었다. 이로 인해 기계 비평은 과학과 기술적 대상에 대한 무조건적인 신봉과 낙관을 비판하는 한편 기술적 대상에 대한 사유를 비평적으로 확장하는 방식으로 이뤄지게 된다.
기계 비평을 곧 기술적 대상에 대한 인문학적 개입이라고 볼 때, 중요한 점은 이 개입이 기계를 배척하고 통제하려는 학문적 시도가 되어서는 안 된다는 점이다. 인문학적 개입은 과학 분야에서 다루지 못했던 기계 환경의 ‘성찰’ 과정을 도입하며 보완하는 방식으로 가야 한다. 구체적으로는 기계가 활용되는 사회·정치·역사적 맥락을 이해함으로써 문제점을 분석하고, 인문학의 관점에서 문제에 대한 해결 방안을 제시하는 방식으로 이뤄져야 한다. 수업 자료에 제시된 ‘스트롱 프로그램(Strong Program)’은 과학지식의 형성과 발전을 사회적 맥락에서 인과적으로 설명하면서 기술에 대한 사회적 개입을 모색한, 기술적 대상에 대한 인문학적 개입 방식의 하나였다.
정리하면 기술적 대상들에 대한 인문학적 개입은 ‘기계 비평’의 형태로 이뤄져야 한다. 구체적인 방식은 기술적 대상들에 대한 무조건적인 제한과 통제가 아니라 인문학적 관점에서 성찰하고, 문제점을 분석하고, 또 보완하는 방식으로 이뤄져야 한다. 우리 일상의 기계는 이제 단순히 도구가 아니라 우리와 깊게 관련을 맺고 살아가는 존재다. 이러한 기술적 대상에 인간과의 관련성을 갖는 인문학적 개입이 필요한 것은 자명한 일이다.

컴퓨터 언어는 오랫동안 소수 사용자, 구체적으로는 컴퓨터 관련 일을 업으로 하는 개발자 등에게 향유되는 ‘소수의 언어’로 인식되어 왔다. 그랬던 컴퓨터 언어는 이제 오픈 소스 소프트웨어 및 하드웨어의 보급으로 많은 사람들에게 노출되고 있다. 그러나 이 물리적 ‘오픈’을 곧 진정한 의미의 오픈이라고 보기 힘들다. 김승범 교수님의 비유처럼, 많은 일반인들에게 컴퓨터 언어는 읽을 수 없는 고대 언어로 된 고문서적으로 비춰질 뿐이다.
 그럼에도 컴퓨터 언어는 점점 우리의 일상으로 다가오고 있고, 더 많은 사람들이 사용하는 ‘다수의 언어’로 변하고 있다. 그러나 모두의 언어로써 컴퓨터 언어의 가치는 단순히 ‘독해 가능성’에만 있지 않다. 모두가 읽을 수 있는 언어이면서 동시에 ‘누구나 변형하고 활용할 수 있는’ 활용 가능성의 언어로써 진정한 가치가 있다.
우리가 어렸을 적 배운 국어를 이용해 글쓰기와 같은 창조적 언어활동을 할 수 있는 것처럼, 컴퓨터 언어는 ‘해독과 이해’라는 학습 차원에서 나아가 ‘창조’ 차원의 가능성을 열어두고 있다. 우리의 언어처럼 ‘일상의 리터러시’로 자리잡을 가능성이 있는 것이다. 더 이상 컴퓨터 언어가 전문 영역으로서의 지식 습득과 훈련만을 목적으로 두지 않은, 더 넓은 의미에서 ‘자기 표현’을 위한 매체로 활용되었을 때의 이야기다.
이러한 ‘변형’ 가능성은 메타미디어로서의 컴퓨터의 특성 때문에 가능하다. 메타미디어로서 컴퓨터는 기존에 존재하는 미디어를 재현하는 것을 넘어서서, 정해진 틀을 넘어 아직 존재하지 않는 미디어를 새롭게 만들어낼 수 있는 매체다. 이 ‘창조’는 사용자 개개인의 목적과 욕구에 따라 수천, 수만의 형태로 설계되고 변형되는 형태로 나타난다. 즉, 메타 미디어로서 컴퓨터는 ‘어떤 미디어도’ 될 수 있는 것이다.
컴퓨터 언어는 메타미디어로서의 컴퓨터를 기능하게 한다. 컴퓨터 언어를 자유로이 쓸 수 있는 사용자(컴퓨팅 환경 안에 있는 사용자)와 변형 가능성의 컴퓨터가 만나, 상호작용을 통해 메타미디어로서의 컴퓨터를 만들어내는 것이다. 이는 사용자와 기계가 매뉴얼에 따라 각각 이용하고 이용되는 고전의 미디어 이용 방식을 완전히 벗어난다. 이러한 상호작용을 통해 컴퓨터는 그 자체로 발달하며, 사용자는 개인의 욕구를 적극 실현할 수 있는 표현의 장을 갖게 된다. 컴퓨터 언어를 매개로 메타 미디어로서 컴퓨터를 접한 사용자들은 이제 컴퓨터를 ‘자신의 개인적인 욕구를 위해’ 쓸 수 있게 되는 것이다. 이제 컴퓨팅 매체는 누군가에게는 아이디어를 실험하는 스케치북으로, 사업의 아이템으로, 혹은 만지며 놀 수 있는 장난감이 되는 것이다.
수업에서 언급된 ‘어린아이들을 위한 컴퓨터’는 ‘모두를 위한 컴퓨터’의 가능성을 보여준다. 본질적으로 기술적 지식 습득이 목적이 아닌 탓에 첫째, 창의성을 발휘해 다양한 형태로 변형할 수 있으며 둘째, 가장 독해력이 낮은 어린 아이조차 이용할 수 있도록 ‘쉽고’, ‘누구에게나 열려있기’ 때문이다.
진정한 의미에서 모두를 위한 컴퓨터는 역설적으로 지극히 개인화된 컴퓨터가 될 수 있다. 즉, 모든 사람의 욕구를 반영할 수 있는 무한한 가능성의 기계로서 메타 미디어가 되는 것이다. 그런 의미에서 컴퓨터 언어가 ‘모두의 언어’로서 ‘일상의 리터러시’로 자리잡아야 된다는 김승범 교수님의 요지에 적극 동의한다. 특정 분야의 기술적 도구로서 실질적으로 은폐된 컴퓨터 언어가 아니라, 개개인의 관심사를 위한 창조적 도구로써 컴퓨터 언어의 필요성에 공감한다. 미래에는 자기 표현과 소통의 매체로 컴퓨터 언어가 적극 활용될 것이다.

‘네 번째 불연속’이란 인간과 기계 사이의 불연속을 뜻하는 것으로, 인간이 더욱 기계화(사이보그)되고 기계가 더욱 인간화(안드로이드)되는 과정에서 인간/기계 사이의 분절이 무의미해지는 시기가 올 것이라는 예측을 내포한다. ‘네 번째 불연속’의 구체적인 징후는 (기계의) 도구적인 속성이 인간의 행동이나 사고의 방향성을 제약하는 것에서 대표적으로 발현된다. 이를 도구적 공간이 어떻게 인간의 행동을 제약했는지를 살펴보는 것에서 시작하여 기계의 특성이 어떻게 이를 변형시켰는지에 대해 시대적 변화과정을 통해 서술해보려고 한다.

농경생활 이래부터 현시점까지 인간은 공간에 귀속되어 왔다. 생존을 위한 ‘방어공간’으로서 기능하는 시기를 지나, 근대적 공간은 역할에 맞게 점차 세분화하며 발전한다. 단순히 추위나 야생동물 등의 생존의 악조건으로부터 자유를 넘어서, 역할에 맞는 공간, 즉 ‘작업공간’으로서 기능하게 된 것이다. 예를 들어 식당이나 교회같은 경우 그 공간의 역할이 다른 어떤 공간과 구분되며 그 장소에서의 ‘작업’이 특정화된다. 교회는 예배를, 식당은 식사를 하는 장소로 특정되며 이것이 반대로 표출되었을 경우 그것은 반사회적 행동으로 치부된다. 다시말해, 특정성을 지닌 작업공간이 사람의 행동을 제약하기 시작한 것이다.
이 과정에서 최초의 의의였던 공간의 ‘도구적’ 특성은 오히려 인간을 제약하게 된다. 말하자면 어떤 사람이 작업(그림 그리기, 책 읽기, 음악 듣기)를 하기 위해서는 이 활동에 대응하는 공간(화실, 도서관, 음악실)로 이동해야 하는 것이다. 18세기 유럽 ‘살롱문화’같은 경우가 이에 대한 대표적인 사례이다. 예술가는 이 공간 안에서 전시되는 작품이나 토론을 통해 비로소 예술가로 인정되며, 이 공간 밖에서의 활동은 의미를 갖기 어렵다.
21세기의 공간의 특기할 점이 있다면 이 시대의 도구적 공간은 ‘기계도구적’ 공간으로 전환된다는 점이다. ’80~90년대의 경우에는 대표적인 공간(피씨방, 플스방, 노래방)이 기계를 바탕으로 구성되는 곳이라는 것을 제외하면 이 시기 기계도구적 공간은 르네상스시기의 분화된 공간과 차이를 갖지 않는 것처럼 보인다. 더더욱 컴퓨터와 인터넷의 보급은 이전과는 다르게 공간의 제약을 상당부분 지워, 어떤 공간에서도 대부분의 작업을 하는 것에 무리가 없기에 공간에 대한 구속이 더 이상 적용되지 않는 것처럼 느껴지기도 한다. 그러나 2000년대 이후 ‘인터넷 통신망’, ‘핸드폰 통신망’을 거쳐 ‘와이파이’, ‘증강현실게임(포켓몬 고)’의 등장은 우리가 아직도 공간에서 자유롭지 못하다는 것을 일깨우게 했다. 예를 들어, 소위 ‘와이파이존’이나 ‘포켓몬 출몰지역’은 그것이 가시적이거나 교환가치가 있는 것이 아님에도 불구하고 인간을 한 지점으로 밀집시키며 나아가 카페, 편의점, 백화점 등의 실제 공간과 연결되어 실제공간이 가진 영향력을 더욱 강화시키기도 한다. 간단히 말해, 공간이 비가시적인 영역까지 확장되어 인간을 구속하기 시작했다고도 말할 수 있을 것 같다.

그렇다면 인간이 공간으로부터 자유로워지는 것은 아예 불가능한 일인가? 농경생활 이래부터 현대까지를 인간이 공간에 귀속되는 시기라고 한다면 인간이 더 이상 공간에 구애받지 않는 시기부터 미래가 시작된다고 말할 수도 있을 것이다. 이에 대한 대표적인 예로 ‘가상현실’을 들 수 있다. 혹자는 그럼에도 가상현실 밖의 현실이라는 공간이, 또 육체라는 궁극적인 ‘공간’이 남아있지 않겠냐고 반문하겠지만, 인간의 뇌구조를 데이터화하는 프로젝트도 현재 진행된다하니, 어쩌면 인간이 공간에서 완전히 벗어나게 될 지도 모르는 일이다.

먼저 확실히 해야 할 것이 하나 있다 - 비평에 제약은 있는가? 동시대 문학평론가 신형철은 「몰락의 에티카」에서 “비평가는 시집과 소설책을 읽는 사람이 아니라 ‘문학적인 것’을 발견해내고 그것을 질문으로 전환해내는 사람이다”라고 정의하며, “설사 시집과 소설책이 더 이상 제작되지 않”더라도 비평가는 “기어코 어디서든 ‘시적인 것’과 ‘소설적인 것’을 찾아낼 것이고 그것을 비평할 것이다”라고 말한다.
 즉, 그는 비평(, 혹은 인문학적 개입)이라는 건 대상과 방식에 종속된 것이 아니라는 점을 지적하고 있다. 이 지점에서 기계비평에 대한 최초의 논의가 시작되어야 할 것 같다. 비평은 현실에 대한 것일수도, 또 현실의 반영에 대한 것일 수도 있으며, 그 형식은 종이를 넘어서서 어떤 예술적 재현이라면 모두 가능하다는 것.
 만약 형식으로부터의 자유로움을 선언한다면 기계비평은 더 이상 책자에 스스로를 얽매일 필요가 없으며 그 짧은 역사성에 대해 자조할 필요도 없다. 당장 현재의 소셜 미디어의 기능과 폐해는 90년대 초 백남준으로부터 지속적으로 지적되어 왔다. 설치 미술이었던 ‘TV 붓다’, ‘달은 가장 오래된 TV다’등은 미디어에서의 주체와 객체의 동일성과 결합성을 보여주었으며 또 그 연결성의 위험함을 지적하기도 했다. 이 작업을 기계비평의 시초라고 볼 수는 없을까? 현대의 많은 기계비평이 ‘관객의 참여로 완성되는’ 쌍방향 설치미술에 대해 할애하는 지면을 보면 이것이 놀라운 일은 아닐 것이라 본다.
 이런 면에서 볼 때 기계비평이 가장 활발하게 진행되고 있는 장소는 미술관이라고 해도 과언이 아니다. 기계꽃의 움직임으로 기계생명체를 표현하고 싶다는 최우람 작가의 <어바누스 피메일>이나 로봇 군상의 일률적인 제식 동작을 연출한 박경근 작가의 <거울내장 : 환유소> 같은 것은 그 자체로도 기계에 대한 풍부한 상상력과 기술을 담고 있는 작품들이다.
 물론 이러한 동적인 형태의 비평만을 강조함은 단순한 글쓰기로써 기능하는 비평의 가치를 폄하하려는 것이 아니다. 위에서 언급한 모든 예술품은 비평인 동시에 비평인 글쓰기의 대상이 될 수 있을 것이며 그것이 더 큰 방향성을 제시해 주는 비평일 수 있다. 그러나 비평은 예술보다 빨리 몰락하고 있다. 진정 독자와 접점을 가지고 있는 비평매체는 현시대에 많이 남아있지 않다. 이런 현상을 막기 위해서는 비평의 퍼포먼스가 필요한 때라고 본다.

 우리는 지금 운영체계(Operating System, 이하 OS)의 식민지 시대에 살고 있다. 압도적인 영향력을 가진 윈도우(Window)부터 시작하여 튼튼한 지지층을 얻은 맥(Mac)을 선두로 하여, 스마트폰 시장에서 고군분투하는 iOS, 크롬OS, 블랙베리OS까지, 또 자체 플랫폼을 가지려 노력하는 삼성이나 그 외의 기타 기업들까지 더한다면 분명 치열한 경쟁시대 속에 살고 있는 것이 분명하다. 이들의 최대 목표는 (식민지 국가와 같이) 시장장악력이다.
 이 과정에 우리가 하는 착각 중 하나는 우리를 ‘소비자’로 판단하는 것이다. 우리는 이 다양한 OS를 고르면서 선택권이 자신에게 주어져 있다고 생각한다. 그러나 계약서에 서명할 줄 안다고 해서 계약을 주도하는 것은 아니다. ‘소비자’는 사실 OS의 형식을 자신에게 맞춰 바꿀 수 없을뿐더러, 시간이 지날수록 특정 OS의 시장을 점차 장악함에 따라 다른 OS들이 도태되어감에 따라 선택지도 줄고 있는 실정이다. 다시 말해, 우리는 이 시스템에 기여하지 못한다. 다만 노동력으로 소비될 뿐이다. 우리는 이 식민지 시대의 ‘소비자’가 아니라 ‘노예’인 것이다.
 그러나 리눅스(Linux)의 재림은 마치 식민지 시대의 자유사상과 같이 우리를 자유롭게 할 수 있는 길을 열어주었다. 리눅스는 컴퓨터OS 시장에서는 후발주자였기 때문에 윈도우나 맥에 비해 압도적으로 시장점유율이 낮았지만, 스마트폰 시대에 접어들면서 그 이식성과 저작권 라이선스로부터의 자유를 발판으로 개발되어 ‘안드로이드’라는 이름으로 스마트폰OS를 장악하였다. 2018년 현재 운영체제 시장점유율에서 40.05%를 점유해오고 있으니 이는 윈도우(36.56%)보다도 높은 수치이다. 다른 OS와 리눅스/안드로이드의 가장 큰 차이점은 그 자유도에 있다. 리눅스가 오픈 소스이기 때문에 iOS와는 달리 안드로이드를 변형하거나 개발하는 것이 위법한 행위가 아니기 때문이다. 다시 말해 방법만 안다면 자신이 원하는 데로 시스템을 바꿀 수 있는 데 리눅스/안드로이드의 매력이 있다.
 아쉽게도 우리는 노예생활이 길었기 때문에 ‘식민지 언어’를 읽고 쓰는 법을 모른다. 같은 노예라고 하더라도 이 상황에서 ‘식민지의 언어’를 구사할 줄 아느냐 모르느냐는 엄청난 차이를 갖는다. 이 언어를 학습하는 것이야 말로 주체성을 찾을 수 있는 길과 직결된다. 즉, 어태껏 접하지 못했던 코딩이라는 ‘컴퓨터 언어’가 중요성을 가지게 된 시점인 것이다.

 ‘컴퓨터 언어’라는 말에서 알 수 있듯, 코딩은 자연언어와 상당부분의 유사성을 가진다. 자바나 C언어 등 ‘지역적’ 차이가 있고, C언어가 C++언어로 발전하는 등 ‘역사성’도 가지고 있다. 효율성을 목적으로 한 각자의 문법이 있다는 것도 언어와 유사하다. 그렇다면 효용 역시도 기본적으로 언어구사의 효용을 가지고 있을 것이다. 말하자면 영어를 구사할 수 있는 사람이 영어를 구사할 수 있는 사람과 소통할 수 있는 것처럼, C언어를 구사할 수 있으면, (상대방이 자연언어에서 영어를 쓰든 독어를 쓰든) C언어를 구사할 수 있는 사람과 소통할 수 있다. 이것이 ‘모두의 언어’로 기능할 수 있는 ‘컴퓨터 언어’이다.
 그러나 코딩의 진가는 ‘소통’보다도 ‘표현’에 있을 것이다. 자신이 원하는 것을 전달하는 것을 넘어서서 그것을 실체화할 수 있는 기능이야말로 코딩이 자연언어와 차별화되는 부분이다. 쉽게 말해, 자연언어는 상대방이 없으면 무의미한 외침에 불과하지만 코딩은 컴퓨터가 그 발화를 구현화시켜준다는 것이다. 이것은 코딩을 글이나 미술과 같이 예술의 영역으로 발돋움하게 할 수 있는 지점이다.

 네 번째 불연속은 연속과 불연속이라는 개념에 기초한다. 지금까지 인류는 지동설, 진화론, 프로이트의 이론을 통해 우주, 동물, 무의식과의 연속을 확인했다. 이제 인류는 네 번째로 인간과 기계 사이의 불연속을 파기하는 과정을 밟고 있다. 예를 들어, 로봇 팔을 이식받은 사이보그 스미스 씨가 그림을 그리면 그 그림은 로봇 팔이 그린 것일까, 스미스 씨가 그린 것일까? 우리는 더이상 이 문제로 논쟁할 필요가 없다. ‘로봇 팔을 가진 스미스 씨가 그린 그림’이 된다. 이때 자연스럽게 로봇 팔과 스미스 씨를 하나의 개념으로 결합하는 것이 바로 인간과 기계의 연속을 자연스럽게 인정하는 근거가 된다.
최근 유행하는 마블 코믹스의 등장인물 ‘아이언맨’은 명칭 그대로 강철 슈트를 입은 영웅이지만, 그 안의 인물 토니 스타크는 몸이 좀 좋을 뿐 평범한 인간이다. 불가해한 초능력을 가진 슈퍼맨이나 스파이더맨과 달리, 무기 개발자라는 직업 기술과 막대한 자금을 바탕으로 과학 기술 슈트를 만들어냈다는 점이 인상적인 특징이다.
아이언맨의 대척점에 서있는 인물로 ‘비전’이라는 등장인물을 들 수 있다. 비전은 아이언맨이 만든 인공지능 자비스(JARVIS, Just A Rather Very Intelligent System(그냥 좀 많이 똑똑한 시스템)의 약자)에서 태어난 인물이다. 인간이지만 기계의 특성을 장착한 아이언맨과 반대로 비전은 원래 AI 시스템이었지만, 생체공학기술자에 의해 만들어진 육체에 이식되어 인간의 특성을 가지게 되기 때문이다. 심지어 비전은 자신은 인간이 창조한 인공지능 자비스가 아닌, 또 하나의 독립적 개체라는 대사를 통해(I am not JARVIS. I am... I am.) 자존성을 드러낸다. 작중에서 시간이 지날 수록 인간의 감정까지 느끼게 되어 인간을 사랑하게 되기까지 한다.
인공지능과 인간이 사랑에 빠지게 된다는 이야기는 여러 작품에서 변주되지만, 대표적인 영화로는 <그녀(Her)>를 들 수 있다. 주인공은 인공지능 OS 사만다를 구입하고, 주인공에게 사랑이라는 감정을 배운 사만다는 인간보다도 많은 감정을 느끼게 된다. 결국 사만다는 다른 인공지능들과 함께 더 큰 개념과 존재를 탐색하기 위해 ‘떠난다’. 인간이 기계에 의해 버려진 것이다. <그녀>는 기계가 인간을 넘어설 때 서로 대적하는 미래와는 또다른 가설을 그려낸 작품으로, 기술적 특이점(singularity)을 잘 표현해냈다. 특이점은 폰 노이만에 의해 구현된 개념으로, 간단히 말하면 기술이 인간을 뛰어넘는 기술 발전의 변곡점이다. 이는 테크늄의 비약적 확장이자, 현 인간의 지능과 개념 수준으로는 이해할 수조차 없는 경지에 다다르는 것이다.
위에서 예를 든 것과 같이, 각종 작품에서 기계와 기술을 SF적 소재로서 다룰 뿐 아니라 그에 대한 고찰을 주제로 하는 서사까지 등장하고 있다. ‘만약 이렇게 된다면 무엇을 기계라 부르고, 무엇을 인간이라 부르겠는가?’에 대한 전제는 더이상 시나리오가 아닌 미래에 가깝다. 아직 인간과 기계의 연속을 부정하는 사람이 존재하는 까닭은, 지적∙육체적 결핍을 가진 모든 인간에게 기술적 대상이 보급될 정도로 기술이 보편화되지 않았기 때문일 뿐이다. 지금 천동설을 주장하는 사람이 전무하듯, 인류가 가진 네 번째 불연속이 깨질 날이 머지 않았다.

국립현대미술관 기획전 ‘당신은 몰랐던 이야기’에 전시된 염지혜의 <미래열병>은 미래에 대한 조급함과 위기의식을 지적하는 15분 가량의 영상 작품이다. 영상의 시작은 카프카의 <변신>처럼, 어느날 눈을 떠보니 기계 인간이 되어 있었던 주인공을 담아내며 기계와 인간의 경계가 허물어지는 현 시대의 모습을 보여준다. 곧 1900년대 일련의 사건들을 조명하며 미래에 대한 공포를 이용한 파시즘을 비판하고, “Make American Great Again”을 외쳤던 트럼프의 취임 연설이 재생된다. 당시로서 파격적인 속도와 역동성의 미학은 충분히 가치있는 선언이었음에도 불구하고, 기계문명을 찬양한 미래주의가 파시즘과 손을 잡고 전쟁을 예찬한 나머지 보치오니를 포함한 수많은 미래주의자들이 전쟁의 희생자가 되고 말았다. 염지혜는 작품 해설에서 이러한 미래주의의 경향이 ‘근대(신세계)에 적합한 신인류상’이 되기 위함이었다고 말한다. 미래를 예찬하고 또 대비하고자 했던 미래주의 운동가들이 파멸로 치닫은 까닭을 재조명하며, 지금, 21세기를 살고 있는 우리가 미래에 대해 취해야 할 태도를 고민해봐야 한다고 촉구하는 듯하다. 마지막으로 재등장한 주인공은 건물 사이, 공원과 같은 도심을 걸어다니지만 아무도 기이하게 여기지 않는다. 그 말고도 이질적인 오브제(코끼리, 고래 등)가 존재하지만 원래 그랬다는 것처럼 자연스럽다. 기술과 인간의 융합을 보여주는 것 같다. 이처럼 기술적 대상에 대한 예술과 인문학적 성찰이 결합된 방식으로 역사를 되돌아보는 것은 더 많은 선택의 여지를 준다. 지금 우리가 어떻게 형성되었고 현재에 이르렀는지 살펴봄으로써, 보다 풍부한 가능성을 상상하도록 허락하기 때문이다.
기술적 대상의 발전에 따른 인류의 미래를 상상하는 방식으로도 가능하다. 기술적 특이점과 포스트휴먼의 등장을 예고하는 것이 그중 하나이다. 포스트휴먼을 현재 인류인 호모 사피엔스와 같은 종이라고 볼 수 있을까. 그들은 지적 능력도 신체적 능력도 호모 사피엔스를 월등히 능가할 것이다. 포스트휴먼이라는 다섯 글자가 내포하는 것은 생각보다 어마어마하다. 신인류, 초인간의 등장인 것이다. 그들은 우리가 호모 에렉투스를 바라보듯 우리를 바라볼 것이다. 현재의 자유주의 사상은 모든 인간은 평등하다는 믿음을 전제로 하고 있다. 그러나 호모 사피엔스 중 선택받은 일부가 새로운 인류로 진화하게 될 때도 지구 상의 모든 호모 속이 서로를 평등하게 대할지는 미지수이다. 특이점을 돌파한 미래에서 어떤 믿음과 종교가 호모 사피엔스를 보호해줄까. 물론 여기서 진화는 몇천 년에 걸쳐 이루어지는 생물학적 진화를 의미하는 것이 아니다. 그들은 기술의 힘으로 말미암아 생산성에 불필요한 감정을 선택적으로 지울 수 있고, 현생 인류의 누구보다도 빠른 다리와 정교한 손을 가질 것이다. 지금까지 기술이 보청기, 의수와 같이 결핍을 메우는데 쓰였지만, 똑같은 기술이 결핍이 없는 인간을 더 월등한 능력을 가진 존재로 진화시키는데 이용될 수 있다. 이를 막을 법이나 확고한 윤리체계는 존재하지 않는다. <호모 데우스>에서 유발 하라리는 의문을 제기한다. “우리와 전혀 다른 종류의 마음을 지닌 존재가 생명공학으로 무엇을 할까?” 즉, 진화한 기술적 대상, 포스트휴먼의 욕망은 인간의 욕망과 완전히 다를 것이다. 지금까지 우리는 자연스러운 욕망 자체를 통찰해 왔지만, 미래에는 “무엇을 욕망하고 싶은가”(<사피엔스>, 유발 하라리), 욕망에 대한 욕망을 통찰하게 될 것이다.

현재 세계적인 국제어로 영어가 꼽힌다. 그러나 영어를 비롯한 인간의 언어는 진정한 모두의 언어가 될 수 없다. 언어는 의사소통을 위해 사용된다. 그렇다면 과연 우리는 하루 동안 누구(혹은 무엇)와 가장 많이 소통할까? 보통 친구, 가족 혹은 직장동료를 떠올릴 것이다. 그러나 외출하지 않거나, 외출하더라도 타인과 대화하는 일이 적은 날 인간의 가장 긴밀한 소통 상대는 컴퓨터 혹은 휴대전화이다. 전화, 메시지, SNS와 같은 타인과의 소통 수단으로 사용할 때조차 기계의 알고리즘을 비켜갈 수 없다. 기계의 언어는 영어가 아니다.
컴퓨터 언어의 메타미디어적 가능성을 탐구하기 위해, 앨런 케이의 ‘모든 어린이를 위한 개인용 컴퓨터’에 등장하는 다이나북(Dynabook)을 되짚어보고자 한다. 다이나북은 오늘날의 랩탑과는 그 목적과 기능이 미묘하게 다르다. 외형적 형태와 기능은 비슷하지만, 앨런 케이의 시나리오에서 아이들은 직접 게임을 만들고 수정했다. 아이들은 정보를 배우고 받아들이는데 그치지 않고, 사용하고 창조했다. 오늘날 아이들을 비롯한 대다수의 이용자는 검색, 게임, 미디어 감상과 같은 컴퓨터의 일반적 사용에 길들여져 있다. 컴퓨터를 메타미디어로 사용하기 위해 컴퓨터로 그림을 그리거나, 작곡, 편집을 할 수도 있다. 그러나 모두가 그러한 예술적∙기술적 기능을 필요로 하는 것은 아니다. 컴퓨터의 메타미디어적 기능을 100%에 가깝게 활용하기 위해서는 컴퓨터 언어를 체득해야 한다. 제3세계 아이들에게 보급하기 위한 적정기술로 고안된 OLPC(One Laptop Per Child)의 XO 컴퓨터가 다이나북을 계승하고 있다. 실제적 사용에 있어 문제점이 제기되고 있지만, 이러한 기술이 등장했다는 자체만으로 가지는 의의는 무시할 수 없다.
다이나북은 기술적 맥락 뿐 아니라 피아제, 브루너, 페퍼트와 같은 교육∙심리∙컴퓨터학자의 이론에서 많은 영감을 받았다는 점에 주목할 필요가 있다. 인지발달의 핵심은 ‘어떻게 구성해나가는가’이다. 특히 페퍼트는 획일적이고 수동적인 교육 방식을 비판하며, 아이들이 직접 답을 찾아갈 수 있도록 사고의 확장을 유도해야 한다고 주장했다. 직접 컴퓨터 언어와 부딪혀 보면 직관적으로 이해할 수 있다. 특정 기능을 하는 코드를 짜기 위한 방법은 무궁무진하다. 반복문, 조건문 혹은 노가다를 통해서 각기 다른 방식으로 목표에 이르기 때문에, 백 명이 코딩을 하면 백 명이 모두 다른 코드를 내놓을 것이다. 이때 더욱 효율적인 코딩을 하기 위해 스스로 더 짧은 코드를 고안해 보거나, 지도자가 귀띔을 해줄 수는 있다. 그러나 그 방법이 미리 주어져서는 안된다. 바로 가르쳐주는 것보다는 느리겠지만, 답답하다고 미리 길을 닦고 그 방향으로만 미는 것은 기존의 창의성을 차단하는 교육 방식과 다를 바가 없다. 코딩 교육에 있어 유의할 점은, 코딩이 또 하나의 수학 문제집이 되지 않도록, 즉 공식화되지 않도록 경계하는 것이다.
언런(unlearn)을 통해 지금의 컴퓨터가 나타나기 전으로 되돌아가보자. 지금의 모습과는 다른 수많은 발전 가능성이 보인다. 그 중에는 지금보다도 더 나은 미래가 있을 수도 있다. 현재의 발전 방향이 가장 좋으리라는 생각은 자기위안에 불과하다. 사람들은 최선의 미래를 위한 선택을 하지만, 그런 미래로 이어진다는 보장은 없기 때문이다. 컴퓨터 언어는 언런의 가능성을 제공하여, 결과적으로 개인의 인지능력 향상 뿐 아니라 기술의 발전에도 큰 기여를 할 것으로 보인다.

인간의 이성은 지금까지 총 세 번의 충격을 겪었다. 지구는 우주의 변두리일 뿐이며, 인간은 동물의 후손이고, 육체의 주인이 자아가 아니라는 세 가지 명제는 인간 이성의 역사를 흔들 큰 변곡점이 되었다. 그리고 이제는 네 번째 충격에 대비할 차례이다. 인간은 더 이상 기계에 대한 우위를 지킬 수 없을 것이다. 미국의 심리학자 제롬 브루너는 이 충격을 연속과 불연속의 개념으로 설명한다. 인간은 지금까지 불연속적인 이분법을 맹신해왔다. 그러한 이분법들을 깨는 과정에서 오는 충격들이 바로 위의 세 충격들이며, 다가올 네 번째 충격으로 깨지게 될 이분법이 바로 ‘네 번째 불연속’이다.
‘네 번째 불연속’을 기계와 인간의 대립으로 단순하게 이해하기에는 애초에 우리의 사회는 기계 문명을 기반으로 하고 있다. 그럼에도 우리의 인식 속에서 인간과 기계의 세상은 멀리 떨어져 있는데, 이 모순을 가장 잘 드러내는 것이 온라인 세계, 그 중에서도 SNS 세계이다. 일상 생활 속에서 SNS 세계과 현실 세계가 분리되어있냐는 질문에 아니라고 대답할 사람은 많지 않다. 그러나 질문을 조금만 바꾸면 금세 많은 사람들의 태도가 바뀐다. “과연 온라인 세계의 흐름들이 현실 세계에 유효한 영향을 미치는가?” 이러한 질문을 가장 자주 맞닥뜨리게 되는 건 아무래도 진보적 운동의 영역이다. 최근의 진보적 흐름들은 모두 온, 오프라인의 활동을 병행하고 있다. 그러나 ‘진짜 세상은 온라인 바깥에 있다’는 명제는 여전히 강력하다. 온라인 세계에서 일어나는 운동의 힘을 거품으로 평가하거나, 심지어는 허상으로 치부하는 모든 의견들은 이 ‘네 번째 불연속’의 관념에 사로잡혀 있다. 이들은 온라인 활동이 오프라인으로 연계되지 못한다면 비슷한 의견을 가진 사람들끼리의 하위문화로 남을 뿐이라고 주장하며 이를 심각한 문제로 받아들인다. 때문에 이들의 화두는 온라인 활동을 어떻게든 오프라인으로 확장시키는 것으로 귀결된다.
온라인은 오프라인의 연장선이나 부속품이 아니다. 이러한 관점에서 ‘#Me too’ 운동을 바라보면 좀더 구체화할 수 있다. 우리는 이 운동을 지금껏 ‘온라인에서 발화하여, 큰 호응을 통해 오프라인을 바꾸는’ 방향으로 인식해왔다. 그러나 실제로 ‘현실에서’ 공론화 된 폭로글은 얼마 되지 않는데, 이마저도 대상의 사회적 위치나 권력, 시사점에 좌우된다. 또한 공론화에 실패한 게시글은 운동의 실패로 인식된다. 그러나 우리는 동시에 각종 혐오발언과 그 반격으로 시끄러운 수많은 댓글창을 계속해서 목격한다. 운동의 실패가 “어떠한 결과도 내지 못하고 멈추었음”을 의미한다면, 모든 “#Me too” 게시물은 그 자체로 이미 성공적인 운동이다. 그들은 자신의 피해를 게시하여 그들의 혐오를 드러내고, 약자들의 연대를 형성하여 투쟁한다. 우리는 “#Me too"운동의 본질이 ‘오프라인 공론화’뿐만 아니라 사회 체계의 억압과 약자의 존재를 그대로 드러내고자 하는 투쟁임을 알 수 있다.
이미 온, 오프라인이 혼재되어 있는 공간에서 우리는 끊임없이 가상세계와 현실세계를 구분한다. 온라인에서 보내는 시간을 낭비로 여기는 여론도 만만찮다. 이러한 관점에 어긋나는 사람들은 ‘오타쿠’거나 ‘사회 부적응자’로 호명한다. 그러나 사실 트위터와 현실을 자유롭게 오가며 생활하는 사람들, 계정을 몇 개 씩 운영하는 사람들이야 말로 현대 사회에 가장 빠르게 적응한 사람들이다. 온, 오프라인을 구분하는 것은 아직 근대적 공간감에서 벗어나지 못하고 ‘네 번째 불연속’에 머무르고 있음을 드러낸다. 온라인은 이미 현실세계이다. 결국 우리가 물어야 할 질문은 이런 것이다. “어떻게 아직 온라인에 포함되지 못한 구성원들을 포함할 수 있는 사회로 확장해 나아갈 것인가?” (2016년 기준으로 인터넷에 접속할 수 있는 인구는 전 세계의 절반 이하이다.)

인문학은 현재 사회와 삶을 해석하는 도구로서 우리가 세상을 바라보는 문법과 체계를 설명한다. 그러나 기술의 영역에서만큼은 인문학도 조심스러운 태도를 견지한다. 가장 큰 이유로는 산업혁명 이후 폭발적으로 상승한 기술의 복잡성을 꼽을 수 있다. 이로 인해 기술은 일반인이 쉽게 이해하기 힘든 전문성의 영역으로 넘어가게 되고 나름대로의 전문화 과정을 겪던 인문학도 점차 기술과 멀어지게 된다. 기술 자체에 대한 무관심도 이 괴리에 한몫했다. 인문학은 아주 오래 전부터 학문으로서의 지위를 인정받았으나, 기술은 19세기에 과학과 연결되기 전까지는 하나의 학문으로 인정받기 어려웠다. 그러나 점점 전문화되어 가는 기술들은 우리 삶에 점점 더 깊숙이 파고들어 일상 곳곳에 침투한다. 이제 우리는 기술의 사용자이자 동시에 기술의 대상으로서 존재한다. 이제 기술에 대한 인문학의 개입은 피할 수 없는 일이 되었으며, 동시에 인문학도들도 기술에 대한 일정 수준 이상의 이해를 요구하게 되었다.
그간 기술에 대한 연구는 그 기술의 구체적인 내용을 대상으로 했다. 그러나 인문학적인 개입은 기술 하나만을 바라본다기보다는 기술을 둘러싼 세계의 다양한 상호작용과 그 가운데에서 형성되는 정념들을 관찰한다. 날로 발전하는 기술들은 삶의 모습과 방식을 너무나도 빠르게 바꾸어왔다. 때로는 발전한 기술이 그 목적보다도 더 큰 변화를 불러일으키는 경우들이 존재한다. 가령, 자동차의 본래 목적은 목적지까지 빠르게 달려가는 것이지만 사회변화와 맞물리면서 오히려 연애의 양상이 바뀌기 시작한다. 그전까지는 맞선과 가정 방문 위주의 연애로 가족 간의 만남이었다면, 자동차는 젊은 청년들에게 새로운 자유를 선사한다. 이들은 자동차를 타고 먼 곳까지 갈 수 있고, 둘만의 데이트를 즐길 수 있다. 무엇보다도 자동차는, 지극히 사적이고 안락한 ‘연인의 공간’을 제공한다. 이러한 흐름과 자동차의 빠른 속력의 결합은 ‘낭만과 쾌락의 시대’를 가져온다.
이처럼 인문학은 기술을 사회 전체의 구조와 함께 통찰하면서 기술과 사회가 어떻게 영향을 주고받는지 통찰한다. 그간 기술의 발전은 인간에게 윤택한 삶을 선사하는 것으로만 인식되어 왔다. 이는 과학에 대한 막연한 낙관과도 겹치며, 때로는 기술을 알 수 없는 신비로운 자리로 올려놓는다. 특히 최근에는 기술의 전체 원리를 굳이 파악하지 않더라도 기술을 쉽게 사용할 수 있게 되면서 오히려 기술과 멀어지는 모순적인 상황이 벌어지곤 한다. 사용자는 기술에 대한 주체성을 기술에게 넘겨주고 스스로 기술의 대상이 된다. 이때 인문학적 개입은 기술에 대한 주체성을 사용자에게 돌려주며, 우리가 더 넓은 시야로 우리가 선 자리를 관조할 수 있도록 돕는다.
기술을 인식하기 위해서 다양한 분야의 인문학적 관점을 사용할 수 있다. 기술과 역사, 기술과 심리, 기술과 사회 등의 관계를 다각적으로 바라볼 때 어떤 기술이 사회의 어디에 위치해있는지 파악할 수 있으며 그 의미도 쉽게 찾을 수 있다. 다만 기술의 독자적인 전문성까지 함부로 해석하는 일에 대해서는 주의가 필요하다. 기술이 현 사회의 일부라고 하더라도 기술만이 가지고 있는 독자성을 무시할 수는 없으며, 나름의 전문 분야인 만큼 필요한 부분의 알고리즘은 정확하게 파악하고 있어야 오독을 피할 수 있다. 특히 통제학적인 담론은 기술과 인문학, 양쪽의 영역 모두에서 읽히고 이해될 수 있어야 하기에 그만큼 섬세한 작업이 필요하다. 기술적 전문 용어들을 인문학적으로 마구 비유하거나 은유하는 경우, 그 의미가 왜곡되고 불필요한 오해를 살 가능성이 높아진다.
“기술적 대상에 대한 인문학적 개입”이 다양한 분야의 전문가를 지향하는 것은 분명 아니다. 오히려 하나의 깊은 전문성을 가지고 타 분야에 대한 소통능력을 키워 나가는 것, 그것이 이와 같은 연구가 가지는 중요한 의의일 것이다.

사회는 언제나 ‘공통된 것’을 토대로 공동체를 형성한다. 그 ‘공통된 것’은 감각이기도 하고 정념이기도 하며 이론이기도 하다. 이 공통된 것을 기반으로 개인과 개인, 집단과 집단은 소통할 수 있다. 가령 남한과 북한이 서로 대화를 할 때도 ‘한민족 개념’을 기반으로 할 수도, ‘한국어’를 기반으로 할 수도 있다. 물론 서로 다른 것을 기반으로 했을 때 오가는 대화의 내용도 다르기는 하겠으나 기본적으로는 모두 ‘공통’을 찾고 있다. 공통된 것을 기반으로 하는 소통이란, 서로가 무엇을 이해하는지 인식한다는 의미이다. 단순히 내가 하는 말의 내용을 넘어, 어떻게 전달할지를 고민하고 관계의 방식을 정의하게 된다. 이는 세계관, 문법, 법칙, 공식 등의 여러 가지 단어들로 번역될 수 있다. 그러한 점에서 초월적이다.
지금까지의 미디어는 현존하는 문법들을 기반으로 만들어졌다. 전화기로 소통하기 위해서는 언어가 같아야 했고, 소리로 소통해야 했다. 영상 매체는 일 방향적이었다. 이는 기존에 갖추어진, 고정된 ‘공통된 것’을 기반으로 소통한다는 의미이기도 하다. 따라서 기존의 문법에 따르지 못하면 소통에 제한적일 수밖에 없었다. 그러나 컴퓨터는 그 자체로 새로운 판이 될 수 있다. 컴퓨터는 소리와 영상, 이미지, 텍스트 모두를 포괄하고 있으며 그 문법도 0과 1에서 출발한다. 지금까지 존재하지 않았던 새로운 개념의 언어를 탑재하고 있다. 문법의 사용자에 따라 창의적으로 만들 수 있으며 또 다른 누군가가 이 문법에 개입할 수도 있다. 유동적인 문법은 더욱 유연하고 자유로운 소통을 가능하게 한다. 이는 소통 기반의 발전으로도 이어질 수 있다. 소통이란 효율과 유용성이 중요하다. 의미를 왜곡 없이 정확하게, 조금이라도 쉽게 전달하는 데에 목적이 있다. 이 목적을 가지고 문법을 만들어 나가는 과정이 컴퓨터 언어의 발전이며 이를 가능케 한 것이 오픈 소스다.
무엇보다도 컴퓨터 언어는 메타 미디어로서 미디어 자체의 원리를 실제적으로 보여준다. 그 구조부터 들여다보는 것이기 때문에 기존의 미디어들을 보다 심도 깊게 이해하도록 도우며, 이를 통해 기존에 없던 미디어를 발견/발명하고 시뮬레이션 할 수 있는 가능성을 지닌다. 이는 현대 사회의 흐름과도 맞물린다. 현대는 기존의 공통적인 문법들이 무너지고 질문 받는 시대이다. 기존의 국가, 민족과 같은 개념들은 끊임없이 공격받고, 자본주의의 확대는 계급마저도 점차 흩어지게 만든다. 개인들은 소비자로서 일원화 되고 각자의 정체성은 점점 세분화 된다. 더 이상 기존의 문법이 먹히지 않을 때, 우리는 이를 다시 살펴보고 새로운 미디어를 찾아낼 필요가 있다. 컴퓨터 언어는 이러한 측면에서 돌파구가 될 수 있다.

과학과 기술의 발달은 인간의 편의를 위해 이루어진다. 하지만 동시에 이 작업은 끊임없이 인간의 비대한 자의식을 비웃어주는 역할도 수행하고 있다. 종교와 상상의 산물로 인해 인간만이 선택받은 특별한 생명체라는 믿음은 세 번에 연달아 깨지고 말았고, 현대 사회는 그 네 번째 불연속의 과제에 직면해있다.
인간은 처음에 온 우주가 자기들을 위해 존재한다 믿었다. 그래서 우주와 태양이 인지구를 중심으로 움직일 것이라 자연스레 생각했고, 온 우주에 지구와 같은 행성은 하나뿐일거라 자신했다. 하지만 지동설이 사실로 밝혀지고 거대한 우주에서 태양계는 극히 일부일 뿐임을 깨닫게 되며 첫 번째 불연속이 해소되었다. 이러자 그들은 적어도 인간이 우주의 구성원일지 언정, 동물과는 다른 특별함이 존재할 거라 생각했다. 하지만 다윈의 진화론을 토대로 인간 역시 원숭이로부터 진화해온 동물이라는 주장이 나타났다. 결국 인간은 동물과도 연속성을 가진 존재임을 알리며 두 번째 불연속 역시 해결되었다. 이로서 인간은 우주, 그리고 동물과도 연속적인 존재가 되었으나 그들은 적어도 인간이 자신의 사고만큼은 지배할 수 있다 믿었다. 그러나 프로이트가 무의식에 대한 이론을 주장하게 되며, 인간은 자신의 사고까지도 온전히 자신의 의지로 조종할 수 없음을 알게 되었다.
이렇게 세 가지의 불연속이 무너지며, 새롭게 인간에게 다가온 불연속은 바로 인간과 기계였다. 인간이라는 생물이 무생물과 연속성을 가질 수 있는가? 이전까지 우리는 기계와 로봇을 인간이 사용하는 도구 정도로 생각해왔으나, 기계는 이제 인간의 보조가 되었으며 더 나아가 인간과 분리할 수 없는 구성요소가 되어가고 있다. 일상의 모든 곳에서 기계를 사용하고 기계장치의 도움을 통해 목숨을 유지하는 인간들이 과연 기계와 분리된 생명체라고 볼 수 있을까?
기술이 인류를 위해 발전하는 가장 대표적인 분야는 의료방면일 것이다. 심장 보조장치, 인공판막, 의수와 의족, 보청기 등 신체기능 일부의 부재나 능률 저하에 대한 해결방안으로 존재하는 제품도 있으며, 넓게 보면 안경이나 렌즈와 같이 일상적으로 사용하는 것들 또한 인체의 기능을 확장시켜주는 기술이다. 그리고 이런 기술들의 핵심은 외적으로 눈에 띄지 않아야한다는 것이다. 비싸고 정교한 기술일수록 인간의 신체를 온전하게 구현한다. 이는 단순히 실용성의 영역을 벗어나 ‘인간같지만 인간이지 않은 것’들로 인간의 구성을 바꾸는 작업이기도 하다. 결과적으로 환자나 일상생활이 불가능한 사람들뿐만 아니라 모든 사람들 역시 자신의 능률과 외형을 향상시키기 위해 기술을 사용하는 경우가 증가하며 인간은 스스로 네 번째 불연속을 해소하고 있다.
하지만, 이러한 기술의 발전이 반드시 사회의 발전을 뜻하는 것은 아니다. 오히려 이런 기술의 발전은 사회의 실패를 증명하는 것이다. 개인의 신체적, 능률적 차이를 사회가 수용하지 못하기에 이것을 개인의 신체에 기술을 활용해 극복하는 행위를 우리는 진보라고 볼 수 있는가? 결국에 이런 신체 관련 기술은 발달할수록 생명유지의 목적으로부터 벗어나 하나의 ‘상향평준화’를 향해 가고 있다. 하나의 통일된 외형과 기능을 갖추지 않으면 살아남기 힘든 사회를 기술로 극복하는 것은 결국 사회가 개개인을 그 자체로 포용하는 데 실패했음을 이야기하는 것이다. 외형적인 특징에서 정상과 비정상, 효율과 비효율을 나누게 되는 이 시점에 이 사회가 나아갈 수 있는 유토피아는 결국 모두가 똑같이 생긴 모습이 될 것이다.

초등학생 때부터 과학 상상 그리기 대회에서는 무조건 우주여행, 혹은 로봇이 등장했다. 최근 대회들의 수상작을 확인해봐도 과학과 기술이라는 키워드는 자동으로 ‘최첨단 로봇’과 직결되는 듯하다. 하지만 로봇이라는 대상은 아직까지도 환희와 더불어 공포를 일으킨다. 휴머노이드 로봇들을 주제로 다룬 작품들은 차페크의 <로봇 R.U.R>부터 시작해 각종 영화와 소설들에 셀 수 없이 등장한다. 그리고 약속한 듯이 이 로봇들은 인간을 경계하고 반란을 일으킨다. 하지만 당연히 그 어떤 로봇이라도 그럴 수밖에 없다. 로봇을 제작하는 사람들이 전혀 인문학적 사유를 하지 않는다면, 결국 아무리 잘 만든 로봇이어도 이 사회의 차별기제를 토대로 생성된 것이다. 결국 인간이 로봇에게 지배를 당하는 세상이 온다면, 이는 인간이 로봇을 차별해서가 아니라 인간을 차별했기 때문이다. 로봇을 제작하며 결여되었던 사고가 무엇인지, 2016년도에 개봉했던 영화 [엑스 마키나]를 통해 살펴보고자 한다.
[엑스 마키나]에서는 천재 공학자가 인공지능 로봇 에이바를 개발하며 일반 남성사원을 통해 튜링테스트를 진행하게 만들며 에이바를 실험자의 외적인 취향에 부합하게 디자인한다. 에이바는 실험자에게 호의를 보이는 듯 하며 애정표현을 하고, 실험자 역시 이에 반응하며 탈출을 돕는다. 하지만 사실상 에이바는 탈출을 최우선순위로 프로그래밍됐을 뿐 인간에게 실제로 사랑을 느끼지 않는다. 결국 창조자를 살해하고 실험자를 건물에 가둔 채로 로봇은 탈출해서 인간 세계에 섞여 들어가며 영화는 마무리된다. 해당 영화에서 로봇들은 모두 여성형 외모로만 제작된다. 제작자와 실험자는 모두 남성이고 제작자의 섬과 집 내에서 일하는 모든 로봇들은 여성이다. 그리고 에이바를 제외한 나머지 단순업무를 하는 로봇들은 소통이 불가능하다. 그럼에도 불과하고 그들은 모두 아름다운 외형을 가지고 있으며 성교가 가능하게 디자인되어있다. “아래에 센서가 달려있고 너의 움직임에 맞는 반응을 할 수 있어. 그들도 이를 좋아하도록 프로그래밍되어있고.” 에이바와 섹스를 하고 싶다면 해도 된다며 실험자에게 제작자는 자신 있게 이야기한다.
사실 이런 고차원적 로봇까지 가지 않더라도 인간의 편의를 위해 제작되는 기계들은 여성의 가치를 부여하는 경우가 많다. 가장 유명한 인공지능 친구인 시리나 알렉사같은 경우에도 여성의 음성이 기본값이다. 강의시간에 야쿠르트 아줌마와 코코에 대한 이야기를 하면서도 들었지만 기술은 여성을 위해 발전하지 않는다. 하지만 서비스를 위한 기계들은 여성을 모방하며 생겨난다. 그리고 이 사회에서 여성을 대하는 것과 똑같이 해당 기계들을 대하게 된다. 결국 로봇이 혁명을 일으킬 것이라는 공포는 남성중심 사회의 인간들이 로봇을 하대하고 있음을 내포한다. 여성의 목소리와 여성의 신체를 모방하도록 디자인된 로봇들은 인간보다 더 힘이 세고 똑똑하기에 혁명을 손쉽게 일으켰다. 이처럼 계속해서 ‘진짜 여자같은’ 섹스 로봇들이 개발된다면 이들이야말로 기계 혁명의 주체가 될 것이다.
결론적으로 기술적인 대상에 인문학적 개입을 하려면, 해당 기술을 우리는 무엇으로 인식하고 있는지를 알아야 한다. 모든 기술은 결국 사회를 반영하고 사회의 시선을 담고 있다. 그렇기에 사회가 인문학적으로 완성되지 않는다면 기술발전 역시 불평등을 심화시키는 방향으로 이루어질 수밖에 없다. 모든 사람들이 기술발전에 참여를 할 수 있어야하고, 특히나 소수자와 기술에 영향을 받는 당사자의 목소리가 영향력이 있어야 한다. ‘인간을 위한 기술발전’에서 ‘인간’의 범주가 어디부터 어디까지로 설정되어있는지를 면밀히 살펴보아야 우리는 기계를 두려워하지 않을 수 있다.

물리적인 세상에서의 재화는 한정되어있다. 인류의 모든 역사에는 땅을 위한 싸움이 있었으며, 뒤로 가서는 직접적인 토지가 아니더라도 소유권이나 지배권을 놓고 분쟁이 있다. 유한한 자원을 가지고 인간은 끝없이 다퉈왔다. 그렇게 이기적일 수밖에 없도록 교육받았던 우리에게 컴퓨터 세계가 가져온 무한이라는 개념은 받아들이기 벅찬 것이었다. 그렇기에 그 어떤 기계보다도 컴퓨터는 세대간의 격차를 선명하게 벌려주는 역할을 하게 되었다. 2000년대 이후로 컴퓨터 관련 교육을 받은 학생들은 모두 컴퓨터 내의 소프트웨어를 능숙하게 쓸 수 있도록 훈련되었으며 손글씨보다도 키보드를 더 친근하게 여기게 되었다. 취업시장에서도 마이크로소프트 오피스를 다루는 것은 모든 면에서 당연한 능력치로 여겨졌으며 컴퓨터 활용도는 전공에 상관없이 인간의 능률을 평가하는 척도가 되었다.
하지만 이제 한 발 더 나아가 최근의 아동/청소년들은 컴퓨터를 활용하는 것보다도 더 심층적으로 컴퓨터와 가까워졌다. 프로그래밍과 컴퓨터 언어를 공부하기 시작한 것이다. 컴퓨터를 도구로 이용해 인간의 과업을 진행하던 기존의 사람들과 달리 컴퓨터를 정말로 ‘이해’할 수 있는 시대가 오고 있다. 컴퓨터는 단순히 문서를 작성하고 계산을 빠르게 해주는 기계가 아니고, 궁금한 것을 알려주는 백과사전도 아니다. 뭐든지 될 수 있는 무한의 자원이 주어졌을 때 이를 제대로 가지고 놀고 활용할 수 있기 위해서는 이 세계의 언어를 습득해야하고, 이것이 바로 컴퓨터 언어이다.
컴퓨터 언어는 자유로운 만큼 직관적이다. 일반적으로 언어는 타인과 커뮤니케이션을 하기 위해 배우기에 상대의 언어나 은유를 아는 것 역시 중요하다. 하지만 컴퓨터 언어는 사용자가 코딩어를 입력했을 때 같은 구조로 답변이 돌아오는 것이 아닌, 새로운 반응으로 수행을 한다. 이렇게 우리는 컴퓨터를 통해 모든 미디어를 재현하고 생성할 수 있는데, 이 모든 것이 하나의 언어로부터 발현한다는 점에서 컴퓨터 언어는 모두를 위한 마스터키가 된다. 여기에 더불어 해당 언어를 배우고 습득하는 것뿐만 아니라 스스로 직접 창조할 수 있다는 것이 컴퓨터 언어가 모두를 위한 것임을 증명하는 셈이다.
매슬로의 인간욕구 7단계를 보면 최종단계는 자아실현의 욕구이다. (개인이 마음대로 다룰 수 있는 컴퓨터가 있다면, 우선 하위 단계의 욕구들이 충족될 수 있는 조건임을 가정할 수 있다.) 여기에서 컴퓨터는 물리적인 거리나 배경을 완전히 초기화시켜줄 수 있는 능력을 가지고 있다. 눈앞에 컴퓨터가 있다는 이유만으로 본인에게 무한한 스케치북이 주어진 셈이다. 컴퓨터 언어를 배우는 것은 단순히 하나의 고정된 언어를 배우는 것으로 볼 수 없으며, 새로운 세계관에 던져졌을 때 사용할 방향키를 설정하는 과정과 더 흡사하다고 봐야 한다. 기존의 사람들이 많이 사용하는 방식도 존재하지만 이와 별개로 사용자가 더욱 편하고 친숙하게 느끼는 것을 직접 커스터마이징할 수 있다.
칼 세이건의 소설 원작 영화 [컨택트]의 외계인들을 보면, 현재 기성세대가 컴퓨터를 바라보는 것과 흡사한 모습이다. 해당 사물이 어떤 의도를 가지고 있는지 명확하게 알 수 없고, 그들과 소통을 해야 하는데 그들은 이미 너무나도 고도화된 체제를 가지고 있다. 여기에서 외계인들과 소통을 하기 위해 언어학자는 외계인들에게 이름을 지어주고 언어 자체를 새로이 가르친다. 그리고 그들의 언어를 이해하는 순간 새로운 세계와 능력이 주어진다. 이는 컴퓨터 언어가 열어줄 메타미디어의 세상과도 같다. 하나의 언어, 그리고 그 언어의 대상을 이해하는 순간부터 기존의 세계 이상의 자원과 지식이 열린다. 이를 모두가 쓸 수 있도록 교육받으며 세상이 평등하게 진보해간다는 장밋빛 미래를 꿈꿀 수 있다.

네 번째 불연속이란 인류 역사에서 여러 차례의 전환기에 찾아온 단절들 중 최근에 찾아온 네 번째의 단절, 불연속성을 일컫는다. 최초의 불연속은 인간과 우주 사이의 불연속으로 지동설로 인해서 깨지게 되었다. 이윽고 인관과 동물의 불연속이 있었는데 이것은 다윈의 종의 기원으로 역시 사라지게 된다. 그리고 찾아온 것은 인간과 그 자신에 대한, 즉 의식과 무의식 간의 불연속이었다. 이것도 역시 프로이트의 철학으로 깨지게 된다. 마지막으로 지금 논의되고 있는 네 번째 불연속은 바로 인간과 기계의 불연속이다. 인간과 기계는 전혀 다른 존재로 취급되고 지금 현재 사회적 인식 속에서는 이것의 연속을 깰 수 있다는 생각은 일반적이지는 않다. 그러나 점차 도구의 사용이 객관적인 대상을 ‘사용’하는 것을 넘어서서 우리와 기계 사이의 간극이 지극히도 가까워지는 것을 우리는 목격할 수 있다. 그리고 그렇기 때문에 네 번째 불연속이 언젠가 연속으로 나아갈지도 모를 상황을 대비하여 우린 기술 또는 기계와의 공共진화에 대해 논의해 봐야할 것이다.
어찌되었든 우리 사회에서 이 네 번째 불연속이 연속으로 나아가고 있을지도 모르는 구체적인 사회적 징후를 예상 외로 많이 찾아볼 수 있다. 가장 먼저 떠오른 것은 바로 의수와 의족이었다. 기계가 직접적으로, 시각적으로 확인될 수 있는 현상이다. 팔이나 다리가 없는 사람들의 신체를 대체하여 어떠한 기계(도구)가 그 역할을 대신하는 것인데, 이것은 인간과 기계가 따로 구분되어 있는 상태에서 완전히 하나의 형태로 결합함을 의미한다고 볼 수 있을 것이다. 이렇게 명시적으로 확인할 수 있는 것도 있지만 조금은 숨겨져 있는 사례도 충분히 있을 것이다. 예를 들어 하이데거의 도구론에서는 도구의 사용이 우리의 공간을 창출해내고 우리 자아의 ‘방향잡기’를 만들어낸다고 본다. 즉 다시 말해 도구는 인간이라는 존재와 밀접한 관계 속에서 신체의 연장이 되어 시공간을 그에 맞게 새로운 모습으로 전환시키는 역할을 한다. 도구와 인간은 하이데거 이후로 결국 떨어져 있을 수 없으며 그 도구에 따라 심지어 공간은 각각 상대적으로 왜곡될 수 있게 설명된다.
하이데거의 말에 따르면, “현존재는 ‘여기’에 있는 것이 아니라 항상 도구적으로 존재하고 있는 ‘거기’에서부터 밝혀진다.” 라고 하였다.
물리적인 거리가 아닌 도구들과의 연관관계 속에서 도구들은 기능하고 방향성을 가지며 그럼에 따라 서로의 ‘거리없앰’ 이란 것이 일어난다. 간단하게 말해서 결국 도구(기계)와 인간은 더 이상 구분되지 않고 따로 생각하는 것이 오히려 더 말이 안 될 수도 있는 것이다. 사회적 징후를 생각했을 때 또 하나가, 특히 나에게 더 가깝게 떠올랐던 것이 바로 안구에 직접 삽입하여 넣는 일종의 렌즈였다. 라식이나 라섹수술 대신에 인간의 몸에 직접적으로 무언가를 결합하여 더 나은 기능을 가질 수 있게 해주는 것이다. 이것 역시 앞에서 말한 의수나 의족과 같이 직접적으로 표현된 사례라고 할 수 있을 것이다.
마지막으로 한 가지 사례만 더 든다면 바로 페이스북이나 인스타그램과 같은 소셜네트워크서비스라고 생각한다. 그 까닭은 우리가 이 온라인 상의 시스템을 통해 거리의 한계를 완벽하게 뛰어넘었다고 생각하기 때문이다. 물론 애초에 인터넷의 발달로 물리적 거리는 더 이상 전혀 문제가 되지 않았다. 그래서 강의시간에 말했던 것과 같이 콩코드 여객기도 역사 속에서 사라지게 되었을 것이다. 다만 굳이 sns를 이야기한 것은 이 시스템이 갖는 영향력이 정말로 어마어마하기 때문이다. sns가 등장하기 전까지만 해도 서로 시시각각 변하는 세계와 밀접하게 관련되지는 못했고, 특히 자신이 누구인지, 타인이 어떤 사람인지를 안다는 것은 분명 직접적으로 드러나는 그런 종류의 사회가 아니었다. 또한 자신의 말 한마디가, 그것도 일반인의 말 한마디가 전 세계에 영향력을 미치는 것은 거의 불가능하다고 생각하는 편이었다. 그러나 sns의 발달은 정말 잘 이용하기만 한다면 어떤 사람이든 누구에게나 자신이 하고 싶은 말을 전달할 수 있게 만들어주었고 모든 사람이 모든 곳에 존재하며 모든 것을 말하고, 보고, 듣는 것을 가능하게끔 했다. 이는 우리의 존재를 범세계적으로 확장시켜냈다고 생각하며 그렇기 때문에 sns는 특히 우리의 네 번째 불연속을 연속으로 만들 수 있는 중요한 징후 중에 하나라고 생각이 된다.

우리는 현재 지극히 기계적인 세상 속에서 살고 있다. 기계와 정말 떨어질 수가 없이, 살 수가 없이 만들어졌고 더 이상 기계가 없는 세상이란 있을 수 없다고 여겨진다. 심지어는 떨어져서 살아보고 싶어서 돈을 내고 어딘가로 여행을 가거나 일종의 ‘전원적’ 체험, 삶을 꿈꿀 정도이니 우리가 얼마나 기계적 환경에서 살아가는지 알 수 있다.
그러나 우리는 이러한 환경 속에서 여러 기술적 대상들에 대한 가치판단을 그다지 잘하고 있는 편은 아니다. 뛰어나게 발전한 기술들에 비하여 우리는 그다지 그에 맞는 교육이라든지 인식 개선이 성공적으로 이루어지지 못하였고, 심지어 국가라든지 자본을 많이 가진 이들이라든지, 힘이 있는 사람들은 자신들의 이익을 위하여 기계 지식을 은폐하고 왜곡시켜서 우리에게 전달하였다. 결과적으로 우리는 지극히 무지하면서도 마치 잘 알고 있는 것처럼 생각하고, 때로는 모르는 것 자체를 당연시하며 그것을 심지어 ‘스마트’하다고 까지 말할 정도에 이르렀다.
따라서 우리는 기술적 대상에 대해 제대로 된 ‘기계적 비평’이 이루어져야 할 필요성을 느껴야만 하고 그러한 인문학적 개입은 ‘차별’ 없는 사회에 대한 이해와 감수성으로 시도될 필요가 있다고 생각한다. 갈수록 정보가 중요한 사회로 나아가고 있으며 정보를 가지고 있는지 없는지에 따라서 권력을 통제할 수 있는 것이 지금 우리가 살고 있는 시대이다. 정보는 기술에 있어서는 ‘매뉴얼’이라고 할 수 있을 것이다. 기계는 제원과 매뉴얼이 없다면 그 원기능을 잃어버리게 되고 정확한 사용이 불가능해진다. 실제로 러시아의 ‘민스크 호’를 둘러싼 여러 사건들이 그러했고 이용가치를 잃어버린 기계들은 버려지거나 전혀 상관이 없는 기능을 하게끔 만들어졌다. 그렇기 때문에 제대로 된 기술적 대상을 이용하기 위해서, 그리고 그것을 통해 가질 수 있는 힘을 차별 없이 나누기 위해서는 우리 모두가 정보에 대해 접근할 수 있는 기회를 공정하고 동등하게 가질 필요가 있다. 그렇기에 이 ‘매뉴얼’에 관련된 이야기를 해야만 하고 기계적 비평은 어떻게 이 매뉴얼에 대한 문제를 해결할 수 있을지에 대해 답해야만 한다. 기계장치들이 아무리 발달하고 우리의 주변 환경을 개선해준다고 해도 정작 그 때문에 이익을 얻는 것은 일반인들이 아니라 이미 힘을 가지고 있는 기득권 세력들인 것이다. 실제로 지금 이 순간에도 그 차별을 겪는 것이 바로 특히 여자들과 노동자들이다. 아무리 기술이 발달한다고 해도 그에 대한 매뉴얼을 가진 것이 아니라면, 매뉴얼을 알고 있고 그리고 그것을 이용하려는 기득권 세력들이 하라는 대로 하면서 누군가는 큰 손해를 보게 될 수밖에 없는 구조 속에 우리가 있다. 그리고 그 손해는 현재 매우 약자 계층을 이루고 있는 노동자, 특히 여성 노동자들이 많이 보고 있다.
강의에서는 야쿠르트 아줌마가 대표적 사례로 등장했는데, ‘코코’에 대한 제원이라든지 매뉴얼을 알지 못하고 그저 똑같이 기술적 대상으로 취급을 받고 있는 야쿠르트 아줌마들은 매우 낮은 취급을 받으며 노동을 ‘당하고’ 있게 된다. 따라서 우리는 이에 대한 교육이 모두에게 이루어져야만 하고 더 이상 어렵고 귀찮으니 그저 모르는 척, 외면하는 것은 절대로 해서는 안 될 행동일 것이다. 일깨우려는 시도가 반드시 필요하고 국가와 자본을 쥔 대기업들이 기술을 통치하고 우리를 지배하게 내버려두어서는 안 된다. 황우석 박사와 같은 사람들이 더 이상 나오지 않게 하기 위해서 철저히 은폐되는 것을 없애고 투명하게 관리할 수 있는 시스템이 갖추어져야만 할 것이며 마치 정해져 있는 것이라 생각하며 수동적으로 누군가에게 조종당해서는 안 된다. 그것을 자각하지 못하면 인형뽑기에 매달려서 크레인에 현혹되고, 편리한 것에 이끌려 하라는 대로, 유도되는 대로 자각 없이 이리저리 흔들리게 된다. 결국 기계적 비평은 모두의 관심과 안정된 기반 속에서 소신 있게, 거짓 없이 있는 그대로 전달될 수 있을만한 구조와 시스템을 갖추고 이루어져야 한다. 그 과정을 통해서 우린 문, 이과의 선을 지워낼 수가 있을 것이며 통합된 지성으로 차별적인 기술적 대상을 해결해 낼 수 있는 힘을 가져야만 한다.
작년에 개봉했던 <컨택트>(Arrival)이라는 영화가 있다. 이 영화 속에는 언어학자와 과학자가 나와서 서로 의견을 맞대고 함께 문제를 해결해나가는 모습을 보여준다. 물론 이 영화 속에서는 언어학자가 해결한 부분이 더 많았지만 이와 같이 우리가 앞으로의 문제들을 해결해나감에 있어 누군가 혼자서 독차지하거나 다 해낼 수는 없는 세상이다. 다 함께 공존하면서도 기계를 잘 이용하기 위해서는 서로가 돕고 각자의 정보를 공유할 필요성이 반드시 있다. 그런 이유로 기술적 대상은 ‘누군가의 소유’가 아니라 ‘모든 이들의 대상’ 임을 인지시킬 수 있는 차원에서 비평적 시선이 있어야할 것이다.

메타미디어는 컴퓨터가 한마디로 우리와 완전히 결합된다는 의미를 지니고 있다. 어느 곳에를 가도 컴퓨터로 하여금 만들어진 멀티미디어가 환경을 지배하고 생활 속에 밀접한 관련이 있을 것이라는 관점인데, 이것을 주창한 앨런 케이의 말대로 지금 우린 일반적으로 말하는 ‘유비쿼터스 환경’ 속에서 살고 있다. 더 이상 컴퓨터가 없는 곳은 없으며 수많은 형태의 컴퓨터들이 우리를 둘러싸고 있다.
그리고 이러한 환경에 발맞추어 우리나라는 특히 초등교육부터 벌써 컴퓨터와 관련된 교육이 매우 중요하게 다뤄지고 있다. 대학에서도 마찬가지이며 코딩은 이제 마치 배우지 않으면 시대에 뒤처질 수밖에 없다는 것이 정설처럼 여겨진다. 물론 앞으로 코딩이 중요하지 않을 수는 없을 것이고 그렇기 때문에 컴퓨터 언어를 배우는 것이 매우 중요한 문제라고 봐야 할 것이다. 그러나 나는 개인적으로 과연 컴퓨터 언어가 모두의 언어가 될 필요가 있을 지에 대해 의문이다. 그 이유를 말하기 전에 우선은 왜 그렇게도 컴퓨터 언어가 중요하다고 얘기하는지, 그리고 앞으로의 가능성이 어떠한지를 얘기해보고 그 이후에 왜 내가 부정적인 태도를 취하는지 말해볼까 한다.
우선 컴퓨터 언어는 방금 위에서도 말했듯이 이미 우리 사회가 컴퓨터로 유지가 되고, 발전 되어가는 사회이기 때문에 결코 중요하지 않다고는 말할 수 없을 것이다. 또한 그 어떤 언어보다 기본적인 구조는 매우 단순하며 거기에서 가늠하는 것조차 두려울 정도로 어마어마한 패턴과 행동들을 만들어낸다. 그렇기 때문에 지극히 경제적이며 이전에는 생각도 못했던 일들이 다 가능해진 것이다. 그리고 이런 것이 만약 모두가 사용할 수 있는 언어로서 기능하고 자리를 잡게 된다면 우리가 사는 세상은 정말 말 그대로 유토피아적 세계가 될 수 있을지 모른다. 시시각각으로 모든 것들이 자신이 원하는 것에 맞추어 변하도록 할 수도 있고 누구나 원하는 무언가를 해보기 위해서 따로 부탁하거나 대가를 지불할 필요 없이 직접 컴퓨터 언어를 통해 가능하게 만들 수 있다. 아마도 그렇게 된다면 매우 급속한 기술 발전이 나타날 것이고 모두의 언어로서 기능한 순간부터 채 몇 년 안에 우리가 항상 꿈꾸곤 하던 미래적 세계, 그것도 매우 기술적으로 발달하고 모두가 원하는 것을 다 갖춘 세계가 만들어질지 모른다. 그리고 그는 우리의 인식 체계까지 변환시킬 수 있다.
하지만 여기에 조금 부정적인 의문점들이 생겨난다. 과연 우리 모두가 컴퓨터 언어를 모두의 언어로 사용한다는 것이 가능한 일일까? 나는 그렇지 않다고 생각이 들었다. 우선 컴퓨터 언어는 전문성을 많이 띠고 있기에 배우기가 어렵고 소요되는 시간도 상당히 많이 걸린다. 따라서 모두의 언어로서 교육을 한다고 해서 정말 모두가 다 이용하는 언어가 될 수는 없다는 것이 바로 드는 생각이다. 일반적인 언어만 봐도 그게 불가능할 지경인데 컴퓨터 언어라면 더더욱 가능성이 없지 않을까. 그리고 더 나아가서 모두의 언어로 교육을 하기 위해 어릴 때부터 교육을 시켜서 차차 나아가면 된다고 할 수도 있겠지만 그렇게 되면 분명히 제대로 배우지 못하거나 배워도 이해를 하지 못해 뒤처지는 사람이 있기 마련이다. 그리고 그러한 사람은 메타미디어가 중요한 세계 속에서 컴퓨터 언어가 모두의 언어로서 기능하는 순간 정말 사회적으로 도태되고, 아무런 사회적 기능 또는 역할을 수행하지 못하게 된다. 이미 지금도 멀티미디어가 불편해서 중장년층은 갈수록 사회의 찌꺼기 취급을 받는 마당에 무조건적인 컴퓨터 언어로의 찬양은 그다지 긍정적으로 생각되지 않는다.
따라서 그 이용가치와 가능성을 말하라고 한다면, 정말 편협한 시각으로만 본다고 했을 때는 매우 긍정적으로, 유토피아적 세계를 실현 가능한 것이라고 할 수 있을 것이다. 그리고 그를 통해서, 특히 다음 세대는 대상적 존재가 아닌 주체적 존재가 될 가능성이 높다. 그러나 현실은 그렇지 못하고 오히려 강요되는 컴퓨터 언어는 모두의 언어가 아닌 일부의 귀족 언어로서 기능하지 않을까하는 우려가 있다. 특히 요즘 들어서 강요되다시피 하는 컴퓨터 언어는 마치 과거의 배우지 않으면 도태된다는 생각에 한창 갑작스레 불었던 00년대 초반의 컴퓨터, 피아노, 미술 교육들의 열풍을 다시 보는 듯해서 그 당시에 그걸 몸소 겪었던 세대인 나는 너무나도 안타까울 따름이다. 결국 그것은 정말 말 그대로 유행이었고 배운다고 해서 그것이 모두의 언어처럼 기능하지는 않았음을 역사 속에서 느껴봤기 때문이다. 물론 무조건적으로 컴퓨터 언어 자체가 배운다고 해서 나쁘다거나 아무 쓸모가 없다는 것은 아니다. 배워둔다면 분명 유용하게 쓸 수 있을 것이며 긍정적 가치를 지님에는 틀림없다. 하지만 이를 모두의 언어로 만들려는 시도는 대중들에게 컴퓨터에 대한 가까워짐이 좀 더 있어야 진짜 컴퓨터 언어를 메타미디어로 나아가게 할 수 있을 것이다. 그리고 그렇게 해야만 컴퓨터 언어는 말 그대로 진정한 의미로써 ‘모두’의 언어가 될 것이라 생각한다.

지그문트 프로이트는 강의에서 인간의 자연에 대한 자존심에 도전한 세 명의 사상가를 소개한다. 첫 번째는 천동설을 무너뜨린 코페르니쿠스, 두 번째는 진화론을 주장한 찰스 다윈이며 세 번째는 프로이트 본인이었다. 코페르니쿠스의 지동설은 인간을 우주의 중심에서 우주의 작은 일부분으로 바꾼다. 다윈의 진화론은 인간이 동물과 같은 출발선상에 있었으며 인간과 동물의 영혼이 다르다는 동물 기계론을 반박하고 인간을 변화하는 존재로서 표현한다. 프로이트는 인간이 이성적이라는 기존의 믿음을 엎으며 인간의 깊은 내면의 욕망이 무의식으로서 인간의 행위 전반에 영향을 미친다고 말한다. 브루스 마즐리시는 이런 세 번의 인간 근본에 대한 반박을 ‘불연속’이라고 표현하는데 이는 자연과 인간이 연속되지 않는 부분을 제거해나가는 과정이라는 의미이다. 이후 마즐리시는 네 번째 불연속인 인간과 기계의 공진화를 주장한다.
인간의 역사는 기계의 역사와 떼어놓을 수 없다. 인간에게 도구는 불완전한 팔다리를 대체, 보완할 수 있는 기능을 가졌다. 이후 인간의 역사에서 발견되는 수많은 기계들은 이러한 도구적인 특징을 가진다. 예를 들어 비행기는 발을 대신하는 도구이며 인터넷은 뇌와 기존의 서적을 대신하는 도구로서 기능한다. 이러한 기계의 발전은 인간의 발전에 의해 영향을 받기도 했지만 기계의 발전이 인간의 가능성을 새롭게 발견하게 만들기도 했다. 인간의 금속기술의 발전이 인쇄술의 탄생으로 이어졌고 인쇄술의 탄생은 종교개혁, 계몽, 혁명 등의 인간의 지성을 일깨우는 방향으로 다시 진화했다. 인간과 기계는 이렇게 계속해서 같이 발전해왔고 이런 모습을 마즐리시는 ‘공진화’라고 표현한다.
하지만 동시에 기술 발전에 대한 우려도 같이 증가했다. 4차 산업혁명에 대한 논의가 이어지는 현대에 기술 발전에 표하는 가장 중요한 의문은 바로 인간의 소외, 인간의 패배이다. 기존 1900년대 이후 안드로이드 등의 주제가 논의되기 시작했을 때 처음 가진 기술에 대한 두려움은 인간이 만든 기술에 의해 인간이 멸망할 것에 대한 우려였다. 대표적인 작품으로는 터미네이터, 매트릭스 그리고 블레이드 러너 등 기술과 인간이 공존하지 못하고 서로 경쟁하게 될 것을 우려한 것이다. 현대에 들어 알파고와 이세돌의 대국을 지켜본 세계는 좀 더 현실화 된 우려를 표한다. 기계의 생산성이 극대화됨에 따라 오히려 실업률이 증가할 것이고 기술을 보유할 것으로 예상되는 자본가로 인한 양극화가 늘어날 것이라는 미래 예측이다.
이러한 불안한 미래예측에서 마즐리시의 공진화는 논의의 틀 자체를 뒤집어 볼 것을 요청한다. 인간과 기계는 분리되어 있는 것인가? 인간과 기계는 서로의 생존을 놓고 경쟁해야 하는 것인가? 공진화 개념은 그것이 아니라고 설명한다. 인간과 기계는 하나이고 같이 진화하는 관계라는 것이다. 현대사회 이런 개념이 서서히 자리 잡고 있다는 것은 대중문화, 특히 게임의 역사에서 찾아볼 수 있다. 초창기 게임의 역사에서 ‘기술’은 악당과 적의 전유물이었다. 최초의 3D게임으로 불려지는 ‘울펜슈타인 3D’의 적은 SF 기술로 무장한 나치 병사들이고 게임 ‘하프라이프’의 적들 역시 알 수 없는 기술로 무장한 외계인들과 이들을 끌어들인 정체불명의 과학기업이다. 이런 막연한 기술에 대한 공포가 좀 더 고차원적이고 심층적으로 다루어진 게임이 ‘메스 이펙트’로 기술 발전으로서 만들어진 인공지능이 필연적으로 창조주와 대립되게 된다는 대전제를 가지고 주인공은 그 악순환의 고리를 끊어내려 노력한다.
이런 기술의 문제를 가장 최근의 관점에서 다시 한 번 재조명한 게임이 바로 ‘오버워치’이다. 이 세계관에서는 깨달음을 얻은 인공지능 수도사들이 등장하거나 인공지능과 사람이 사랑을 나누고 신의를 맺으며 사제의 관계를 맺기도 한다. 인공지능을 다른 형태의 인간으로서 존중하는 작품이 대중문화 속에서 등장한 것이다. 이런 대중문화의 분위기 변화는 인간과 기계의 관계에서 기계와 인간의 대립이 아닌 같은 존재로서의 교류, 즉 기계 또한 인간의 일부라는 사실을 통찰을 내면화하고 있는 것으로 보인다.

기술적 대상들에 대한 인문학적 평가가 필요한 이유는 우리의 일상이 기술적 대상들, 즉 기계로 가득 차 있기 때문이다. 우리는 일상적으로 컴퓨터, 핸드폰, 프린터 등을 사용하지만 실질적으로 그 내면에 포함된 기술적 분석에는 미치지 못한다. 그렇다면, 과연 인간은 어떻게 자신이 사용하고 있는 일상의 기계들을 믿고 의지할 것인가에 대한 문제가 대두된다. 예를 들자면 본인이 자주 이용했던 신분당선 무인 지하철을 예시로 들 수 있다. 기존의 지하철과 다르게 이 신분당선은 기관사가 존재하지 않는데 5년 전 만하더라도 신분당선은 자주 열차지연이 되거나 간격 조정을 목적으로 멈췄었다. 내부에 타고 있던 인원들은 분명 불안을 느꼈으며 이것이 기관사의 부재와 연결되는지 더 나아가 이 열차는 어떤 방식으로 운영되는지, 기계 자체에 대한 이해를 고민하게 된다. 물론 불안이 아닌 순수한 기계에 대한 경탄이 기계에 대한 이해를 자극하기도 한다. 무엇이 되었든, 기계가 일상에 존재하는 현대사회에서 기계를 이해하고자 하는 시도는 필연적이다.
기계를 이해하려는 방식에는 크게 기계 내적, 기계 외적, 미래적 방식이 있다. 우선 기계 자체를 이해하는 방식은 보통 기계에 대한 경탄에서 출발한다. 기계는 인간이 사용하는 효율적인 수단이다. 아주 간단한 젓가락도 인간의 신체보다 더 안전하고 편리하게 음식을 먹도록 도와준다. 본인의 경우에는 작은 기계, 특히 MP3에 경탄을 느꼈었다. 검은색 날렵한 몸체에 에나멜 코팅을 한 듯 한 반들반들한 겉면, 안에 들어있는 부팅장치의 모터가 돌아가는 작은 소리 등등, 기이하게도 그 작은 몸체에 우주가 포함된 것과 같은 형용할 수 없는 기분을 느꼈다. 기계 내적인 이해는 기계가 인간에게 말을 건네는 것으로 해석할 수 있다.
다음은 기계 외적인 방식이다. 기계의 외부에는 제작자와 수용자가 있다. 제작자와 수용자가 기계를 평가하게 되는 가장 기본적인 부분은 바로 기능성이다. 특히 사용자가 중요한데 기계의 존재 의의 자체가 그 기계를 사용하는 이를 목적으로 하기 때문이다. 기계의 기능을 설명하기 위해 기계의 제작자는 매뉴얼을 만든다. 즉 제작자는 기계의 기능을 매뉴얼로 한정 짓고 그 안에서만 물건을 사용하기를 권고한다. 하지만 기술의 사용자들이 매뉴얼, 즉 제원을 읽어 내리는 방식은 개개인의 삶의 방식만큼 다양하다. 예를 들어 필자가 본인의 MP3를 주로 소리를 듣고 라디오를 듣는 기능에 집중해 사용하는 반면 다른 사람은 음악보다는 MP3의 텍스트 읽기 기능, 사진 저장 및 동영상 재생 기능에 더 주목할 수도 있다. 기계 비평가는 이런 기능들에 대해 생각하는 사람으로서 사용자의 입장에서 제작자와 대화하고 소통하는 존재라고 할 수 있다.
마지막으로 기계의 미래에 대한 방식이다. 미래에는 두 가지가 있다, 행복하고 지속 가능한 미래와 파괴적이고 멸망으로 향하는 미래이다. 사실 행복하고 지속 가능한 미래는, 대비할 필요가 없기 때문에 크게 중요하지는 않다. 하지만, 파국은 계속해서 대비해야하기에 중요하다. 우리는 이미 파국의 기술을 잘 알고 있는데, 바로 핵무기 문제이다. 현대의 핵기술은 주변국에서 더 강한 핵무기가 있기 때문이라는 군비 경쟁의 논리 속에서 급격하게 발전했다. 현재 러사아가 보유한 핵무기 ‘차르 봄바’는 과거 히로시마에 터졌던 ‘리틀보이’의 3800배 규모의 폭발력을 가지는 무기이다. 이런 기술 경쟁이 지속된다면, 폭탄 제조 기술은 언젠가는 한반도 규모 정도의 땅덩어리는 폭탄 하나로 바다에 묻어버릴 파괴력을 가질지도 모른다. 사실 파국 그 자체는 비단 폭탄과 같은 살상무기가 아닌 자동차, 휴대전화 등의 일반 전자제품에도 포함되어있다. 수많은 정교한 부품들 속에서 항상 우리는 사고가 날 위험을 안고 살아간다.
기계에 대한 이해는 비단 기계에 대한 경탄에서 촉발되는 것이 아니라 두려움에서도 시작된다. 기계에 대한 경외는 우리는 기계를 이해하는 원동력이 될 것이며 기계에 대한 이해는 새로운 세상에 대한 지평을 넓힘과 동시에 위험을 회피할 가능성을 인간에게 선물할 것이다.

우선 언어에 대해 논의해본다. 한 국가의 언어를 이해하기 위해 필요한 것은 비단 그 언어의 알파벳과 소리기호를 암기하는 것에서 끝나지 않는다. 예를 들어 대한민국의 언어인 한글을 이해하기 위해서는 한글의 표현 방식인 존댓말, 경어, 문어체와 구어체 등등을 모두 알아야 한다. 즉, 한 국가의 언어를 이해한다는 것은 국민의 문화와 정서를 이해한다는 것이다. 이러한 주제를 다룬 ‘Arrival’이라는 영화에서도 언어가 인간의 의식을 변화시키는 모습을 외계인이라는 존재를 등장시키면서 풀어나간다.
이제 컴퓨터 언어에 대해 생각해본다. 컴퓨터 언어는 프로그래밍 언어를 포함한 컴퓨터 전반에 쓰이는 모든 언어를 가리킨다. 여기에는 가장 기본적인 언어로 프로그래밍에 더 이상 쓰이지 않는 html에서부터 대중적인 자바 등의 프로그래밍 언어를 총망라한다. 컴퓨터 언어는 컴퓨터라는 하나의 ‘국가’에 대한 ‘문화적인 이해도’를 높일 것이다. 그렇다면 우선적으로 컴퓨터에 대한 이해도를 높여야 하는, 우리가 ‘코딩’ 중에서도 가장 기초적인 부분이라도 학습해야하는 이유를 알아야할 것이다. 이것은 바로 컴퓨터가 메타-미디어이기 때문이다.
메타미디어는 엘런 케이가 정의내린 컴퓨터의 특성이다. 컴퓨터는 지구상에 있는 모든 미디어를 통합함과 동시에 그 속에서만 이용할 수 있는 미디어를 지닌다. 지구상의 모든 미디어를 합친다는 것은, 지구상의 모든 지식을 모을 수 있다는 것이다. 과거 인쇄술이 처음 등장했을 때를 살펴보면 지식은 원래 성직자와 귀족의 전유물이었지만 인쇄술에 의해 지식이 보급되었고 이는 지식의 대중화를 통한 계몽, 종교개혁, 혁명으로 이어졌다. 컴퓨터의 등장도 마찬가지로 컴퓨터는 책뿐만 아니라 지구상의 모든 미디어를 저장하고 공유하는 획기적인 메타미디어이다. 더 이상 지식과 정보는 상위계층의 전유물이 아닌 인간 전체의 것이고 전 인류의 지식을 한데 모아 집단 지성을 형성하는 것이 가능해진다.
이제 컴퓨터 언어가 가지는 특성을 정의하자. 우선 컴퓨터 언어를 지탱하는 근간에는 수학과 과학이 있다. 수학과 과학은 우주의 법칙을 논하는 학문의 가장 기본 단위중 하나이며 수학과 과학에 대한 기본적인 이해는 세상의 모습을 파악하는 데 가장 기본적인 도움을 준다. 컴퓨터의 언어를 공부하는 것은 우주의 기본을 이해하는 것이다. 다음으로는 컴퓨터의 언어, 즉 코딩에 대해 학습하는 것은 메타 미디어에 더 근본적으로 접속하는 것을 돕는다. 우리가 기존에 사용하는 언어의 장에 더해 컴퓨터의 언어는 자신의 생각을 확장하고 표현하는데 강력한 도구가 된다. 다음으로 컴퓨터 언어는 즉시 적용 가능한 실천적 언어이다. 우리가 코딩을 하고 확인 버튼을 누른다면 우리는 우리가 짠 코드가 의도에 맞는지 아닌지를 즉각적으로 판단할 수 있다. 컴퓨터의 언어는 기본적일지라도 자신이 원하는 세상을 구성할 수 있게 도와주며 이러한 과정을 통해서 실천적인 배움을 제공할 수 있다는 것이다. 마지막으로 컴퓨터 언어는 오픈소스라는 특징이 있다. 누구도 컴퓨터 언어를 배우고자 한다면 배울 수 있으며 모두에게 열려있는 정보이다.
이러한 컴퓨터 언어의 특징을 조합하면 결국 컴퓨터 언어의 가치는 그것이 인류의 행복을 배양하는 원재료가 될 수 있다는 것이다. 컴퓨터 언어는 인류가 사용할 수 있는 가장 보편적인 언어로서 정보의 양극화를 극단적으로 줄일 것이다. 대중은 컴퓨터 언어를 통해 집단 지성을 형성하고 서로의 자유로운 사고 체계를 도울 것이며 이를 통해 평등한 세계의 구축에 도움을 주게 될 것이다. 컴퓨터 언어를 통해 인류는 각자가 꿈꾸는 바른 세계를 현 시간 속에서 구성하고 이를 공유하고 결국 실천으로 옮김으로서 세계선에 기여할 것이다.

인간의 역사는 인간의 본질과는 같은 선 상에 절대 놓을 수 없다고 여겨온 불연속적인 대상들이 인간의 뿌리임을 깨우쳐왔다. 첫 번째 불연속, ‘인간과 우주’ 사이의 불연속, 두 번째 불연속, ‘동물과 인간’ 사이의 불연속, 세 번째 불연속, ‘무의식과 의식’ 사이의 불연속 모두 엄청난 시대의 역풍을 맞으며 부서졌다. 인간에게 주어진 네 번째 불연속, ‘인간과 기계’의 불연속 역시 연속될 수 있을까.
인간은 본질적으로 도구와 함께한다. 인간의 전 생애에서 도구를 사용하지 않는 순간이 어쩌면 단 한 순간도 없을지 모른다. 이처럼 우리의 삶의 양식을 구축해온 기계는 인간의 역사를 함께 해왔다. 철기, 증기기관, 구텐베르크의 금속활자와 같이 인간의 역사에 돌풍을 몰고 오기도 하고, 시계와 컴퓨터처럼 알게 모르게 인간의 삶을 지배하기도 한다. 문화지체현상에 대한 논의 역시 기계와 연속하는 인간을 보여준다. 새롭게 도입된 기계와 인간의 부조화에 문제의식을 느끼고 이를 개선하려 하는 사회의 움직임 또한 기계에 의해 필연적으로 변하는 인간을 보여준다.
‘스마트폰’은 가장 쉽게 찾을 수 있는 예이다.
세상을 담은 TV가 한 마을, 한 가족 앞에 놓이더니, 더 큰 세상을 담은 컴퓨터가 한 가정, 한 개인 앞에 놓였고 이제 한 손에 담겼다. 스마트폰의 등장은 1인 가구, 혼밥, 혼술의 확산과 밀접한 관련이 있다. 지금 우리 사회에서 ‘스마트폰으로부터 완전히 독립적이다’라고 말하는 사람보다 ‘스마트폰 없이는 못산다’고 하는 사람이 더 많을 것이다. 스마트폰을 가진 인간은 언제나 어디든지 갈 수 있으며, 낯선 곳에 가는 것을 전혀 두려워할 필요가 없게 되었고, 언제든 눈앞의 모든 것을 저장할 수 있으며, 어디서든 원하는 음악을 들을 수 있게 되었다. 이제 인간은 스마트폰과 함께라면 혼자일 수 있다. 스마트폰은 언제 어디서나 혼자일 수 있는 인간을 만들었고, 혼밥·혼술을 위한 식당, 음식, 콘텐츠 등의 문화를 만들어냈다.
이 밖에도 스마트폰의 상용화로 인해 모든 인간에게 1-2분의 오차도 없는 일괄된 시간을 부여되었으며, 기억해야 하는 시각자료를 메모하기보다는 사진으로 저장하는 학생들이 더 많아졌다. 이제 웬만한 티켓은 모두 모바일 티켓으로 형태가 바뀌었으며, 직접 만나지 않고도 선물을 주고받는다. 우리가 인식하는 것보다 훨씬 더 많은 변화가 스마트폰에 의해 일어났고 지금은 자연스러운 삶의 양식이 되었다. 이처럼 기계는 인간의 삶과 연속되어 삶의 양식을 구축한다.

인간의 역사는 늘 기술과 함께해왔다. ‘기술을 사용하는 인간’과 ‘인간에 의해 쓰이는 기술’은 불가분한 관계인 데에 반해, 기술의 관점에서 인간을 바라보는 시각, 인문학적인 관점에서 기술을 바라보는 시각은 이상스러울 정도로 부족하다. 이제는 기술도 ‘대상의 가치를 판단하는 일’, 즉 비평의 대상이 되어야 하며, 이것은 기술적 대상들에 대한 ‘인문학적 개입’의 한 형태이다. 기술은 작동 원리와 성능, 그 자체만으로 가치를 갖는 것이 아니며 인간에 의해 어떻게 쓰이는가에 따라 그 가치가 변한다. 그러므로 기술은 철저히 인문학적인 관점에서 탐구되어야 한다.
매뉴얼을 잃은 민스크호가 테마파크가 되었듯 인간의 쓰임이 없는 기술은 그 자체만으로는 껍데기일 뿐 힘을 갖지 못한다. 그러므로 한 기술이 어떤 힘을 갖는지, 어떻게 힘을 갖는지에 대한 고찰에는 인간이 필연적으로 개입한다. 기술의 기본적인 ‘쓰임’과 ‘목적’에 얽매이지 않는 시선으로 기술이 만들어낸 인간을 바라볼 때, 기계 비평이 시작된다. 이슬람교도들이 종교의식을 위한 각성을 위해 먹었던 커피가 오늘날 각성을 위해서만 소비되지 않으며, 우리 삶에 딱 그 정도의 의미만을 지니지 않듯 기술의 목적과 효과는 일치하지 않는다. 슬그머니 우리 삶을 바꾸어 놓은 기술을 찾아내고 그 궤적을 따라 인간과 기술의 관계를 마주할 때 기계비평은 기술의 방향을, 인간의 방향을 제시하는 인도자가 되어줄 수 있을 것이다.
기술이 무한대로 진보할 것이라는, 인간을 더 좋은 세상으로 안내해줄 것이라는 낙관은 더 이상 효력을 갖지 못한다. 인문학적으로 철저히 평가받지 못한 기술은 껍데기일 뿐 정당한 쓰임을 얻지 못할 것이며, 기술을 인문학적으로 바라보지 못하는 인간은 기술에 휘둘리는 역사만을 써내려 갈 것이다.

컴퓨터는 매체라는 굴레에서 벗어난 존재이다. 기존의 매체를 재현하기도 하고 아직 존재하지 않는 미디어를 만들어 내기까지 하는 메타미디어, 컴퓨터라는 기술을 통해 인간은 기존의 틀에서 벗어난 자신만의 세계를 스스로 구축하고, 표현하고자 하는 모든 것을 상상 그 이상의 방법으로 표현할 수 있다. 인간과 컴퓨터의 의사소통은 이처럼 창조적인 힘을 가지며, 이 시작에 컴퓨터 언어가 있다. 컴퓨터 기술의 잠재력을 해방하는, 인간의 쓰임을 이끌어내는 시작에 ‘모두의 컴퓨터 언어’가 있다.
인간이 보통 쓰는 언어를 컴퓨터에 인식시켜서 처리하는 ‘자연언어처리(natural language processing)’도 인간과 컴퓨터의 일상적인 의사소통을 도모한다는 점에서 ‘모두의 컴퓨터 언어’와 같은 목적을 가진다. 하지만 자연언어처리는 인간 자연언어의 틀을 컴퓨터에 인식시키는, 컴퓨터를 인간에 종속되게 하는 과정이다. 이는 ‘컴퓨터의 사고’와 ‘인간의 사고’의 결합이라고 볼 수 없으며 인간의 사고 확장에 큰 도움이 되지 않는다.
그러나 복잡한 컴퓨터 언어의 문법은 이질적이며, 모두를 위한 언어가 아니다. 자유자재로 창조하고, 실천하고, 표현할 수 있는 컴퓨터 세상은 ‘모두의 컴퓨터 언어’ 없이는 굳게 닫힌 세상일 뿐이다. 복잡한 컴퓨터 언어는 인간과 컴퓨터 사이의 의사소통을 단절시키며 컴퓨터 기술과 인간의 잠재력을 국한한다. 누구나 읽고 쓸 수 있는 컴퓨터 언어가 상용될 때, ‘인간의 사고’와 ‘컴퓨터의 사고’가 단단히 결합할 수 있을 것이며 모든 인간은 자신의 가능성을 시험하고 실현할 수 있을 것이다. ‘모두의 컴퓨터 언어’는 모든 가능성을 모두에게 열어주는, 그 시작이 될 창조의 언어로서 가치를 가진다.

‘네 번째 불연속’이란 브루스 매즐리시가 주장한 인간사에 있었던 네 가지 불연속성 중 가장 마지막의 것이다. 이는 기계의 진화에 따라 나타난 인간과 기계 사이의 불연속을 이야기한다. 이 전의 세 가지 불연속이 시대의 흐름과 과학의 발달에 따라 깨어졌지만, 인간과 기계 사이의 불연속에 대해서는 아직도 그 의견이 분분하다. 이는 인간이 사용하던 도구, 즉 기계가 얼마나 더 발전된 기술을 사용해 만들어진 것인가에 따라서 인간이 느끼는 위화감의 차이가 존재하기 때문일 것이다. 이를테면, 우리는 코코넛 나무의 코코넛을 따기 위해 사용하는 나뭇가지는 내 손의 일부인 것처럼 사용하지만, 내 생각을 글로 옮겨 쓸 수 있는 컴퓨터나 그 속의 워드 프로그램에 대해서는 ‘기계’라는 완전히 다른 범주에 속한 것처럼 인지한다. 분명 나뭇가지와 컴퓨터 모두 인간의 육체적, 정신적 활동을 더 편리하게 한다는 점, 또 그러한 관점에서 신체의 연장선상에서 움직이는, 부가적인 신체의 역할을 한다는 점에서 공통적인데도 말이다.
이러한 인간과 기계의 불연속에 대한 모순과 논쟁을 가장 잘 드러내는 것이 존엄사 논란이다. 우리는 생명유지장치를 만들어내는 수많은 기술과 과학의 진보에 대해서는 인간과 다른, 기계로 선을 긋지만, 그것에 완전히 의지해서, 그것이 없으면 더 이상 살 수 없는 사람에 대해서는 사이보그나 기계라고 부르지 않고, 당연히 인간이라고 생각한다.
이렇듯 존엄사가 논란이 된다는 것 자체가 인간과 기계의 불연속성에 대한 이견이 전제된 것이다. 불연속성을 전제로 한 경우, 우리는 생명유지장치, 즉 기계와 인간은 연속하지 않는 존재들이기 때문에 기계로 살아있는 것은 진정한 ‘그’가 아닌 것이다. 따라서 존엄사는 인간의 권리를 보장하는 것이라고 생각할 수 있다. 하지만 반대로 인간과 기계는 연속된 것이고 인간의 진화와 도구의 발달이 더 이상 뗄 수 없는 관계라는 생각이 전제된 경우, 생명유지장치를 달고 있는 사람은 그 사람 그 자체다. 삽관은 입과 코의 역할의 연장선일 것이고, 심박세동기는 심장의 연장선일 것이다. 그렇기 때문에 이 생명유지장치를 단 사람은 단순히 조금 더 연장된 신체를 가진 사람이라고 보고, 따라서 존엄사를 반대할 것이다.
물론 존엄사와 그를 둘러싼 논쟁을 단순히 이러한 기계비평적인 관점에서만 해석하는 것에는 한계가 있다. 하지만 우리는 분명히 존엄사 논쟁에서 이러한 ‘네 번째 불연속성’의 맥락을 읽어낼 수 있다. 심지어 ‘존엄’사라는 그 명칭에서도 우리는 우리가 따라가기 버거울 정도로 진보된 의학 기술로 인해 나타난 기계화된 인간(생명유지장치를 단 인간)에 대한 타자화가 이루어졌음을 알 수 있다. 그 ‘기계화된 인간’은 더 이상 인간으로서 ‘존엄’하지 않으니 그 존엄성을 지키기 위해 죽을 권리 또한 생긴다는 것이다. 분명 생각해보아야 할 지점이다.

오랜 시간 동안 기계는 이공계 분야, 젠더적 관점으로는 남성의 전유물이었다. 특히 기계에 집약된 과학과 기술은 순수한 학문으로서 누구나 쉽게 접근할 수 있는 학문이 아니었다. 따라서 기계를 만들어내는 과학자, 생산자들과 그것을 사용하는 사용자들 사이의 기계에 대한 이해의 정도는 점점 더 차이가 벌어졌다. 이러한 때에 생겨난 학문인 과학기술학은 사회 속 기술과 과학에 대한 문제의식을 바탕으로 생겨난 학문이었다. 그리고 이 과학기술학을 바탕으로, 과학기술의 집약체인 기계, 즉 기술적 대상에 대한 인문학적인 개입이 이루어졌다. 기계 비평이다.
기계 비평은 그 이름이 가진 뜻처럼 단순히 공학적 기술만을 다루거나, ‘비평’이라는 인문학적 통찰의 한 장르만을 다루는 것이 아니다. 이 두 가지가 함께 이루어지는 것이다. 이러한 학문적 특징 때문에 기계 비평은 이공계와 인문계 모두에게-각각의 분야에 대해 심도 있게 다루지 않는다는 학문적 자존심 때문에-때때로 배척된다. 하지만 이것은 오늘날 시대의 흐름을 읽지 못 한, 적절하지 못 한 반응이다. 연구자들과는 별개로 이미 대중은 기계 비평이라 볼 수 있는 사유를 하고 있다. 나는 그 사례로 ‘앱등이’를 들고자 한다.
‘앱등이’란, 애플사에서 나온 기기만을 소비하고, 때로 그 소비 자체를 취미로 삼는 집단을 희화화한 것이다. 이들 대중에게 기계는, 특히 애플사의 스마트 폰, 노트북 등은 더 이상 단순한 기계가 아니다. 그것은 미니멀리즘, 스티브 잡스의 철학 등이 집약된 하나의 문화 콘텐츠로 소비된다. 한편 이러한 소비는 이제 더 이상 ‘앱등이’들만의 취미가 아닌데, 스티브 잡스의 생전 옷차림, 그의 자서전, 프레젠테이션, 애플 특유의 광고 컨셉 등이 유행하고 확대 재생산되는 것을 보면 알 수 있다. 대중은 기계를 단순히 기계로 사유하는 것이 아니라 하나의 문화적 기류로 사유하고 소비한다. 한편 애플사의 까다롭고 비싼 리퍼 정책은 사용자들로 하여금 그들 스스로 스마트폰을 고치고 해부하게 만들었다. 그리고 유투브, 포털 사이트 카페 등을 통해 그러한 지식을 서로 공유하게 되었다.
이러한 애플사의 스마트폰을 둘러싼 대중의 반응에서 기계 비평의 형태와 방식을 떠올릴 수 있다. 단순히 기계를 자연과학계열의 산물로 떠올리는 것이 아니라 이것이 만들어지고 사용되는 맥락을 읽고, 또 이러한 사용 경험을 통해 생산자가 의도하지 않은 기능을 발견하기도 한다. 앞의 사례를 생각한다면 애플사가 아이폰을 만듦과 동시에 전세계의 이동통신기기가 스마트폰으로 전환되었다는 것을 떠올릴 수 있겠다. 우리 나라만으로 연구의 범위를 한정한다면 삼성공화국이라는 나라에서 저항의 의미로 삼성의 휴대폰이 아닌 애플의 휴대폰을 사용하는 사례를 생각해볼 수 도 있겠다. 또 아이폰, 맥북, 아이패드 등 애플사의 기기들에 대해 어떠한 새로운 이미지를 만들고-이를 테면 한 때 SNS에서 이른바 ‘힙’한 사람이 되려면 꼭 투명 케이스를 씌운 아이폰 X 후면 카메라로 ‘거울 셀카’를 찍어야 한다는 우스갯소리가 소비되기도 했다-이를 소비하는 태도 또한 기계 비평의 한 형태일 수 있다. 따라서 생산자, 소비자, 기계간의 상호작용을 심도 있게 이해하고 이에 대해 분석을 행하는 것이 ‘기술적 대상에 대한 인문학적 개입’이라고 볼 수 있다.

‘메타미디어’란 엘렌 케이가 창시한 개념으로, 단순히 ‘컴퓨터’라는 하나의 단일한 매체라는 생각에서 벗어나서 복합적이고 다수의 매체로서 기능하는 컴퓨터이다. 예를 들어 책이 2차원적인 평면에서 문자와, 때때로 그림을 포함한 매체라면, ‘메타미디어’로서 컴퓨터는 문자에만 국한된 것이 아니라, 문자, 음성, 영상, 가상현실, 그리고 우리가 생각하지 못하는 또 다른 것들을 포함한 매체가 될 것이다. 따라서 이러한 관점에서 ‘컴퓨터 언어’는 모두가 사용할 수 있는 ‘모두의 언어’다.
‘메타미디어’로서 ‘컴퓨터 언어’는 이미지적이고, 즉각적이다. 만약 우리가 알지 못 하는 방향으로 더 발전한다면 그것은 언어이면서, 우리가 지금 언어를 습득하는 방식과는 전혀 다른 방식으로 습득할 수도 있을 것이다. 이렇듯 ‘컴퓨터 언어’는 지금 우리가 의사소통에 사용하는 언어보다 더 효율적으로 습득할 수 있고-분명 우리가 제2외국어, 제3외국어를 배워 누군가에게 의미를 전달하는 것보다 이미지로 혹은 영상으로 같은 의미를 전달하는 것이 더 쉽고 많은 내용을 빠르게 전달할 수 있다-감각적이고 경험적이다. 따라서 ‘메타미디어’의 언어로서 ‘컴퓨터 언어’는 그것이 통용화될 수 있는 기술적 인프라만 가능해진다면 전세계적으로 문맹률은 현저히 낮아질 것이다. 이때의 문맹률이란 메타미디어적 컴퓨터 상에서의 문맹률을 이야기한다.
또한 ‘컴퓨터 언어’는 적은 수고로움을 들여서 무한히 표현할 수 있기 때문에 표현의 한계가 없다. 표현의 한계가 없어진다는 것은, 우리의 무한한 생각을 문자 언어 표현의 제한성 때문에 다 표현하지 못 한다는 점을 해소할 수 있다는 의미다. 따라서 문자 언어가 표현하지 못 했던 생각을 표현함과 동시에, 반대로 문자 언어의 제한성 때문에 오히려 제한되었던 우리 사유의 경계를 허물 수 있다. 이를테면 ‘컴퓨터 언어’를 그야말로 ‘언어’로 습득한 어린이는 ‘컴퓨터 언어’가 수용한 여러 미디어를 언어로 사용하여 학문과 학문간의 경계를 허물어 사유하고 표현할 수 있을 것이다. 예를 들어 우리가 문자 언어로 쓰는 시를 가상 현실로 표현하며 ‘시를 쓴다’고 말할 수 있을 것이다. 즉, 이러한 관점에서 ‘컴퓨터 언어’는 존재하는 모든 학문의 경계를 없애고 그것들을 가로질러 사유하는 방식을 만들고, 그에 따라 새로운 지식과 학문을 만들어낼 것이다. 우리가 분류하고 제한지었던 모든 표상을 단 하나의 언어로 표현이 가능한 것이다.
오늘날 우리는 문자 언어를 말하고, 듣고, 쓰는 방식으로 활용하였다. 따라서 문자 언어를 통한 소통은 제한적이다. 상대가 나에게 자신의 경험을 문자 언어로 전할 때, 나는 2차원적인 기호를 보거나 말소리를 듣고 표상하는, 간접적인 체험만을 할 수밖에 없었다. 하지만 ‘메타미디어’ 언어로써 ‘컴퓨터 언어’를 지금 우리가 사용하는 문자 언어만큼 자유자재로 사용하게 된다면 우리는 직접적인 체험이 가능해진다. ‘컴퓨터 언어’를 통해 증강현실로 나의 경험을 상대에게 전한다면 상대는 온전히 내가 한 경험을 체험할 수 있다. 이는 이론적 지식에서도 가능해질 것이고, 따라서 우리가 이론적으로 아는 사실을 경험하고 체화할 수 있게 된다. 따라서 자연히 생각의 공유가 극대화되고 학문의 이해도 또한 높아질 것이다.
‘모두의 언어’로서 ‘컴퓨터 언어’는 실수가 실력이 되게 할 것이다. 실수 해버린 허점 있는 나의 능력이 실력이 된다는 것이 아니라, 완벽하게 계산된 컴퓨터 시스템을, 불완전한 인간인 내가 사용하면서 하는 실수가 예상치 못 한 프로그램의 버그로 이어질 것이고, 이는 새로운 기능과 지식을 도출해낼 것이다. 그리고 이러한 인간의 불완전함은 컴퓨터 언어가 다시금 진보하게 만든다.

인간과 기계는 별개의 것이라고 여겼던 지난 신념이 점점 깨질 수도 있다는 점에서 우리는 그 경계를 네 번째 불연속이라고 명명하기로 했다. 갈릴레이의 지동설과 다윈의 진화론, 프로이트의 무의식 이론을 거쳐 기존의 인간과 인간의 사유의 특수성이라는 관념을 부수는 네 번째 단계라는 것이다. 인간과 기계의 구분이 명확해지지 않는다는 것은, 기계가 인간의 도구 사용이라는 역사적 특성에 수반되는 단순한 사물에 그치는 것이 아니라 역으로 인간의 생활양식에 변화를 준다는 것을 뜻한다.
따라서 네 번째 불연속이라는 것은 과거에는 하드웨어적 요소에만 집중했다면 현재에는 소프트웨어적 요소에도 집중하는 동향이라고도 말할 수 있을 것이다. 기계를 움직이게 하는 기술이 불연속을 연속으로 만드는 이음새 역할을 하고 있다고도 볼 수 있지 않을까. 가령 우리는 모두 작은 컴퓨터인 스마트폰을 손 안에 들고 있고 네트워크를 통한 문화생활을 영위하고 가계경제를 관리할 뿐만 아니라 기본적인 의식주 욕구까지 해결하고 있다. 애플리케이션을 통해 의류상품이나 식자재를 구매하고 심지어는 주택 매물을 확인하는 등의 모습이 그 예이다.
하버마스는 사회를 체계와 생활세계로 구분한다. 체계는 합목적적인 효율성을 추구하고 사회통합에 필요한 조정기제인 반면, 생활세계는 체계에 대항하여 사회구성원들이 공유하고 있는 사회적・규범적 구조이자 상호주관적인 삶의 맥락이다. 이때 체계 내에서는 정보의 패러독스, 정보기술의 패러독스, 기회의 패러독스라는 세 가지 형태의 정보문제가 발생한다. 이에 주목하는 이유는 정보는 기술에 의해 처리되고 기술은 다시 소프트웨어로서 하드웨어인 기계를 움직이게 하는 실질적인 요소를 담당하고 있기 때문이며, 결과적으로 하버마스의 이론과 이를 기반으로 한 정보문제는 곧 기술문제와 기계문제로까지 연결될 수 있을 것이란 이유에서다.
먼저 정보의 패러독스란 방대한 양의 데이터를 체계 내의 정보로 선별할 때 오히려 모순과 그로 인한 복잡성이 증대됨을 뜻한다. 산발적인 정보를 선별하는데 그 기준이 되는 정보 역시 타당성이 입증되지 않아 혼란이 야기될 수 있다는 것이다. 다음으로 정보기술의 패러독스는 인간의 지식 등의 인간적 보조도구가 아닌 기계나 컴퓨터, 인공지능 등의 기술적 보조도구에 의한 것이다. 사용자인 인간이 일반적으로 정보 작업에서 이용되는 기술적 보조도구의 작동 과정, 즉 매뉴얼을 이용하지 못하여 궁극적으로 사용자의 정보이용의 불확실성이 초래된다. 마지막으로 기회의 패러독스란 정보의 불균등한 활용 기회가 정보기술의 패러독스를 해소하지 못하는 데에서 비롯되는 문제이다. 따라서 정보의 균등 접근을 넘어 정보이용을 확실하게 할 수 있도록 하는 정보교육 기회의 균등 배분을 실현하는 것이 중요하다.
반면 생활세계 내에서는 정보의 참조문제와 신뢰성・타당성 문제가 발생한다. 전자는 정보의 종류와 양이 많아지면서 기존에도 진행되었던 참조 작업이 더욱 다양해져야 하는데 그 과정에서 전문성이 요구된다는 것을 의미한다. 한편 후자는 정보의 검증 여부와 함께 정보의 소유자가 아닌 다른 사용자가 기술적 보조도구를 통해 경험적이지 않은 방식으로 정보를 습득했을 때 나타나는 문제를 가리킨다.
다시 본론으로 돌아오면 대학 수업에서 컴퓨팅 강좌를 개설하는 것이나 공교육에서 코딩 교육을 보급하는 동향 역시 사례로서 확인된다. 학생들이 인간과 기계를 잇는 컴퓨터 언어라는 기술을 학습하게 된다는 점에서 가장 최근에 발견할 수 있는 불연속이 연속으로 바뀌어가는 현상이라고 할 수 있겠다. 어떤 기계를 사용할 때 특정한 버튼을 누르도록 인간이 작동되어지는 것이 아니라, 인간이 직접 컴퓨터 언어를 통해 버튼을 설계함으로써 기계를 작동시키게 한다는 것인데, 이런 코딩 교육의 의의가 무엇인지는 [3]에서 다시 다루도록 하겠다.

기계는 일반적으로 차갑고 단단하며 기술은 딱딱한 것으로 느껴지기 쉽다. 그렇기 때문에 기술적 대상은 이공계열의 산물이자 전유물로 그려지기 일쑤인 듯하다. 그러나 분명 기계와 기술이 과학적으로 묘사되는 방식이 있는 것처럼 인문학적으로 묘사되는 방식 역시 존재할 것이다. 그것은 바로 우리의 언어로서 기술적 대상을 사유하자는 것이다.
기술적 대상을 사유하려면 회의적인 태도를 취해야한다. 다만 무조건적으로 비난만 하는 회의적인 태도가 아닌 합리적으로 비판하며 그것이 끊임없이 되풀이되는 형태여야 할 것이다. 예를 들면 인공지능이 모두 탑재되어 있다고 해도 원판 모양인 로봇과 거대한 사람 모양의 로봇이 존재하는지, 로봇의 형태를 인간의 신체 구조와 비슷하게 제작하는 이유는 무엇인지를 논하는 식으로 말이다. 더 나아가 이러한 특성들을 사유하지 않은 채로 그대로 받아들이지는 않았는지 돌아볼 필요가 있다. 기술적 대상들과 공존하는 세상에서 ‘나’라는 자아는 여러 차원에서 정의될 수 있는 것이며, 기계와 기술 역시 그 자아를 정의하는 요소로 작용할 수 있기 때문이다. 디지털화되어가는 세상에서는 자기 자신 외에도 각각의 기술적 대상을 대하는 복수의 ‘나’가 존재하는 등 여러 자아가 혼재되어 자주성을 잃을 수 있기 때문이다.
그렇기 때문에 자아를 상실하지 않기 위해서는 사유라는 주체적인 행위가 요구된다. 다른 사회구성원들 간에 다원화된 수평 네트워크를 형성하여 상징적인 상호 작용을 하면 고정된 하나의 관념이 아닌 다양하고 복잡한 아이디어들이 형성되기 때문에 사회구성원들이 통일되지 않은 형태를 띤다. 이것은 그들이 더 이상 대중이 아닌 다중이라는 것이며, 사회라는 프레임 내에 특수한 개인 구성원으로서 존재하여 자아를 잃지 않았다는 것을 뜻한다. 그리고 이런 언어를 기반으로 한 사유와 교류를 통해 개인의 책임과 창의성이 뒤따르기 때문에 개인은 자신의 자아를 확립하고 그 자주성을 확보할 수 있다.
위처럼 현실세계에서 사용하는 언어로 기계를 표현할 수도 있지만 가상세계에서 사용하는 언어로도 이를 표현하는 것이 가능하다. 그것이 바로 코딩이다. 미셸 푸코가 주장했던 담론의 개념이 가상세계에서는 적용되지 않기 때문이다. 그는 사회 내에는 반드시 권력에 의해 구성된 담론이라는 사회적 맥락이 있어 피지배계급은 반드시 이것을 따라갈 수밖에 없다고 보았는데, 그렇게 되면 인간이 사용하는 언어 역시 담론이라는 프레임 안에서 작용되며 권력의 영향을 받는 것이라고 할 수 있다.
그러나 컴퓨터 언어 역시 현실세계의 것과 마찬가지로 인간도 사용하는 언어임에도 불구하고 권력과 담론의 영향력 밖에 있다. 물론 기계도 사용하는 언어라는 점에서 약간의 차이점이 있지만, 그렇기 때문에 가상세계의 언어를 사용하여 기술적 대상을 사유할 때 신분의 제약이 약화되고 자아 강화가 가능하다는 결론이 도출된다. 그리고 가상세계 상의 언어를 사용하기 위해 필요한 과정이 코딩인 것인데, 결과적으로 코딩을 통해 평등사회 구현의 가능성이 높아진다는 것이다. 그리고 이는 모든 사용자가 컴퓨터 언어를 소화할 수 있을 때 완전히 구현될 것이다.

모든 사용자가 컴퓨터 언어를 사용할 수 있다면, 자신의 언어이자 표현방식으로서 사용자의 이야기 또는 정보를 풀어나간다는 점에서 모두의 언어라고 할 수 있을 것이다. 그리고 현재의 공교육은 이것을 최종목표로 하여 코딩 교육 의무화라는 교육제도를 도입한 것으로 비추어진다.
지금의 일반 사용자들은 기계 사용법을 설명서를 읽음으로써 습득한다. 기계 사용법이라는 매뉴얼을 제공받음으로써 주어진 내용 안에 기술되어 있는 기능을 활용하며, 실제로 스마트폰 역시 같은 방식으로 사용되고 있다. 간혹 개발자가 아닌 일반 사용자들이 탑재된 기능을 창의적인 방식을 거듭하여 버그를 만들어내곤 하지만, 이는 극히 이용자 다수가 갖고 있는 능력이라고 보이지 않기 때문에 대중은 기계를 수동적으로 사용할 수밖에 없는 피지배계층의 위치를 유지한다고 보는 것이 옳다. 실제로 컴퓨터 바이러스는 1980년대 파키스탄의 프로그램 개발자가 ‘브레인 바이러스’라는 버그를 생성 및 유포하였고, 곧 해당 기계를 경험적으로 다루었던 전문가가 매뉴얼 외의 기능을 개발 혹은 악용하였다는 점에 주목해야 할 필요가 있다.
이처럼 테크노크라트라는 정보 계층의 지배계급이 기존의 매뉴얼 체제를 독점하고 무기화하기 쉬운데, 메타미디어로서의 컴퓨터 언어는 전체 사용자 모두가 가지고 있고 이를 적극 활용할 수 있으므로 일정 수준으로라도 평등을 실현할 수 있을 것이다. 이것은 하버마스의 체계 내 기계문제인 정보기술의 패러독스와 기회의 패러독스를 모두 해소할 수 있을 것이며 생활세계 내 참조문제나 신뢰성・타당성 문제의 해결책으로서도 역할을 수행할 수 있다는 의미이다. 이것은 다시, 컴퓨터 언어의 보급화를 통해 체계와 생활세계 사이에 상호보완적인 관계가 형성하고 이전의 간극을 조정함으로써, 생활세계를 통합하고 사회내부가 계층화되지 않으며 사회구성원 모두가 정보자주성을 갖출 수 있도록 한다는 의의를 내포하고 있다.
하지만 이 관점에서 컴퓨터 언어를 대중화하기 위한 첫 번째 시도를 볼 때 한 가지 한계점이 드러난다. 코딩 교육의 의무화는 곧 학생들의 정치적・경제적・사회적・문화적 환경이나 맥락과 상관없이 그들을 평준화하고 통합하려는 의도를 내포하고 있다. 기계라는 영역 내에서 전문가와 비전문가라는 구분선이 사라짐으로써 정보의 참조문제와 신뢰성・타당성 문제가 해소됨과 동시에 정보의 패러독스와 정보기술의 패러독스도 잇따라 해소될 수 있을 것으로 기대된다.
그러나 기회의 패러독스까지 완전히 해소되기에는 어려움이 있다. 근본적인 계층 차이가 해소되지 않았고, 특히나 경제적 지위 차이는 자본주의 체제가 사라지지 않는 한 계속될 것이기 때문이다. 컴퓨터 언어를 학습할 때뿐만 아니라 자신의 언어를 개발하기 위해 이를 적용할 때에는 기계가 필요한데, 모든 학생에게 창의적인 아이디어가 떠올랐을 때 이것을 곧바로 실현시킬 수 있는 환경이 조성되어 있다고 단언할 수는 없다. 이는 학교 밖에서는 기계・기술의 접근 기회 자체가 평등하게 분배될 수 없다는 것을 의미하며, 따라서 기계・기술 활용성의 균등 여부도 완전히 보장되어 있다고 할 수 없다고 보이기도 하다. 물론 우리 사회에서 미래의 4차 산업에 걸맞은 인적자원을 양성하고 동시에 정보교육을 통해 평등을 실현하려는 교육 복지의 목적은 그 의의가 있으나, 이에 대해서는 조금 더 보완이 필요할 것으로 판단된다.

우리가 세상을 살다보면 일반적으로 알고 있던 것과는 다른 새로운 사고 및 상황전개에 당황할 수 있다. 즉 우리는 과거의 불연속을 뛰어넘어 연속이라는 상황에 적응해야하는 필요에 직면할 수 있다. 첫째 우리가 생각했던 불연속 개념은 니콜라우스 코페르니쿠스의 지동설에서 찾아볼 수 있다. 지동설 주장 이전에는 천동설 즉 지구를 중심으로 태양과, 달, 그리고 별 등이 움직인다는 나 중심 또는 지구 중심적 불연속 사고 속에 사람들은 살고 있었다. 그러나 지동설이 알려지면서 사람과 지구중심의 사고관이 깨져 버리는 불연속의 사고가 연속의 사고로 전환되는 큰 변화가 일어난다. 우리가 살고 있는 지구를 중심으로 생각하면서 해와 달 등 우주를 단절된 불연속으로 보았지만 이제는 지구가 우주의 아주 작은 일부분으로서 태양을 중심으로 관계 속에서 움직인다는 지구와 우주를 연속의 개념으로 봐야하는 변화가 생긴다. 두 번째 불연속 개념은 다윈의 진화론이다. 기독교인들은 진화론을 부정하고 창조론을 우선시 한다. 그러나 기독교인들 중에도 부분적으로 다윈의 진화론을 받아드리는 것으로 알고 있다. 다윈의 진화론으로 인해서, 사람들은 사람과 동물을 분리하는 불연속으로 생각에서 사람을 동물과 연계하는 연속의 개념으로 보는 변화가 생겨난다. 즉, 다윈의 진화론은 사람과 동물을 분리해서 생각하던 불연속을 사람과 동물을 상호적으로 이해해야 하는 연속의 개념으로 바뀌게 되었다. 세 번째 불연속성은 프로이드의 의식과 무의식의 관계를 통해서 생각할 수 있다. 사람은 우리의 존재를 무의식과 관계없는 불연속으로 이해했다. 그러나 인간의 자아는 우리가 알고 있는 의식에서부터 나오는 것이 아니고 잠재해 있던 무의식에 의해 조정을 받고 있다는 연속성의 개념이 나오게 된다. 이러한 프로이드의 사고는 인간이 그동안 알고 있었던 자아의 개념을 뛰어 넘어야 하는 의식과 무의식의 상호관련성을 이해해야 했다. 즉 프로이드 이론은 그동안 의식과 무의식의 불연속성을 극복해서 의식과 무의식의 상호 관계라는 연속성으로 이해해야 할 필요성을 우리에게 심어주었다.

  근래의 불연속과 관련된 구체적 징후는 공진화에서 찾을 수 있다. 교수님의 강의를 듣고 처음에는 불연속의 개념이 무척 생소 했지만 이러한 사고는 우리의 삶을 더욱 아름답고 풍성하게 할 수 있을 것이라는 사고의 전환을 준다. 즉, 네 번째 불연속성은 인간과 기계를 불연속으로 보아왔던 기존의 사고를 넘어 인간과 기계가 상호작용하며 함께 진화하는 관계로 생각하는 공진화로 사고의 변화를 초래했다. 우리는 기계와 사람을 분리해서 생각 할 수 없는 환경의 변화속에 살고 있다. 교수님께서 언급하신 스마트폰 등은 우리에게 필요하도록 진화해 왔다고 볼 수 있다하셨다. 과거에는 유선전화를 통해 사람들이 소통했지만 지금은 무선전화를 통해 사람들이 소통을 해왔는데, 이제 스마트폰을 통해서 화상채팅을 할 수 있고 필요로 하는 정보를 찾을 수 있고 심지어는 은행을 가지도 않고 돈을 거래할 수 있는 시대가 되었다. 기계의 공진화를 통해 기계의 발전이 급속도로 이루어져 이제는 사람이 스마트폰이 없으면 불안해하는 시대가 되었다. 그리고 또 다른 공진화는 산업화시대의 공장의 자동화기계에서 찾아 볼 수 있다. 예를 들어, 과거에는 자동차를 만드는데 몇 달이 걸렸지만 이제는 기계가 로봇으로 바뀌고 공장이 자동화 되면서 사람의 자리를 기계가 빼앗고 사람은 기계의 지시에 따라서 단순 반복적 작업을 하는 제한된 도구로서 전락해 가고 있다고도 볼 수 있다.

  기계의 비평이라는 강의에서 컴퓨터 기술의 발전에 의한 인터넷이나 자동차 네비게이션은 우리에게 많은 유용성을 제공 했다. 그러나 우리는 강의를 통해 기술적 대상들의 유용성에도 불구하고 비평의 대상이 되는 것은 어쩌면 그 기계나 기술의 효용이 커지면서 우리는 그 기계나 기술에 갇히기 쉬울 수 있기 때문일 수 있다. 호리병처럼 인터넷이나 기술의 발전은 편리함이나 유용성이 넓어 질 수 있지만 한편으로는 사람의 창의성이 제한되는 그 기술에 종속되어 다른 것을 볼 수 없는 한계점에 갇힐 수 있다는 것이다. 그래서 어쩌면 우리는 기술적 대상들을 단순히 공학적인 면에서만 다룰 것이 아니고 인문학적 문제의식을 가지고 접근할 필요가 있을지도 모른다.

  한편 테크놀리지를 숭배하는 사회는 계급갈등을 부추기는 사회적 문제로 변질되어 갈 수 있다. 예컨대 기술의 발전으로 인해 기업의 주인의 가치나 이윤은 높아져가고 있지만 노동자의 처우나 복지증진은 그와는 동떨어지고 있다고 볼 수 도 있다. 기술의 발전으로 인해 자본가 계층인 기업은 점점 더 부요해지고 있고 노동자들의 기계의 발전의 수혜를 얻는데 소외되고 있다. 예컨대 오늘날의 디지털비지니스 테크놀로지는 승자독식의 환경으로 바뀌어 가고 있는데 노동자 계급은 상대적으로 삶속에서 재정적으로 사회적으로 박탈감을 겪으면서 소외되고 있다고 볼 수 있다. 예컨대 야쿠르트 아줌마의 사례에서 알 수 있드시 기술의 발전인 첨단카트(코코)는 기존 요구르트 시장을 장악해온 기존의 시장지배력을 더욱 강화시키는 역할을 하는데 크게 기여했다. 반면에 야구르트에서 일하는 노동자들의 지위나 처우 개선은 이전과 그리 다르지 않다고 볼 수 있다. 기계의 발전과 자동화가 고용을 점점 더 불안하게하고 있고 법적 노동자들의 지위는 여전히 진통을 겪고 있는 것이 현실이다.

  부가적으로 기술만을 만능으로 보아왔던 황우석 논문조작 사건이나 닷컴과 같은 IT산업의 거품 내지는 비트코인 등의 사회적 이슈는 테코놀리지 숭배의 문제점을 보여주면서 기술적 대상들의 문제를 뛰어 넘어서는 인문학적 개입을 부추기기에 충분할지도 모른다. 우리 사회는 점차적으로 테크놀리지를 숭배하는 환경으로 바뀌고 있다. 국가와 기업은 기술 장악을 위해 경쟁적으로 바뀌고 있고 기업과 국가는 점점 더 기계와 기술의 발전에 힘과 역량을 집중해 오고 있다. 한편 기계의 발전은 오늘날 비행기나 항공모함의 탄생을 낳지만 부작용이 만만치 않다. 쓸모없는 기계로 인한 고철덩어리는 원치 않게 고철 공원을 만들고 있고 폐기된 기계들은 사회적인 문제와 이슈화되고 있다.

  이상을 종합할 때 기술적 대상들에 대한 인문학적 개입은 문과 이과를 분리하는 기존의 사고에서 문과 이를 연결시키는 가교역할로서의 힘을 받게 하고 있다. 이러한 인문학적 사고와 이공계적 사고의 결합은 장기적으로 우리의 삶을 질적으로 풍요롭고 아름답게 할 것이다. 즉 우리사회는 점차적으로 테크놀로지가 지배하는 사회로 가고 있지만, 이러한 과학기술의 발전에 비례해서 사회적 철학적 문제의식을 가지고 접근하는 사회적 인문학적 개입을 모색하는 노력이 더욱 필요할 때이다. 즉, 기술의 숭배는 인간적인 아름다운 사회 실현에 부정적일 수도 있다. 그렇지만 기술환경의 급속한 변화속에서 기술인간학 측면 내지는 종합적 인문사회적 사고를 가질 필요가 있다. 즉 기술적 대상들에 대한 인문학적 개입이 단순히 교류와 타협을 뛰어 넘어서 결합과 융합을 통해서 이루여 져야 할 필요가 있겠다.

  오래전인 42년전 논문인 어린이를 위한 개인용 컴퓨터 소논문의 내용 중에는 이런 내용이 있다. 컴퓨터의 운명은 네트워크로 연결된 전 세계 사람들의 대화형 집단 지성 증폭기라고 제시 했다. 42년 전에 이러한 논리를 전개했다는 사실이 놀랍다. 이 소논문은 개인컴퓨터를 가지고 원격으로 다른 사람과 모든 경험을 공유할 수 있는 기능을 컴퓨팅시스템이 가능할 수 있음을 보여주는 내용이다. 그런데 이러한 연구는 오늘날 현실이 되었고 메타미디어 (metamedium)의 기능이 추가되면서 놀라운 발전을 보여주고 있다. 컴퓨터를 통해서 기존의 모든 미디어를 재현할 수 있으며, 컴퓨터가 없으면 존재할 수 없는 미디어의 기반이 컴퓨터가 가능케 했다. 컴퓨터는 강력한 아이디어를 표현하는 가능성을 풍부하게 함으로써 평범한 우리들도 더 나은 사고를 하는 능력 있는 사람으로 발전하도록 돕는 강력한 도구가 되고 있다. 즉 메타미디어라는 개념은 컴퓨터로 하여금 음성, 텍스트, 화상 등의 각종 미디어를 통합하게 하는 멀티미디어 개념으로 여러 개의 미디어 매체를 통합하여 사람들로 하여금 유용성을 극대화하는 개념으로 해석할 수 있다. 이러한 메타미디어의 사고는 오래전에는 상상도 하기 어려웠을 것이다. 이러한 메타미디어의 발전은 오늘날 우리의 삶속에 깊숙이 파고들고 있다. 대학에서 공부하는 입장에서는 프로젝트 자료를 만들어서 발표할 때 단순히 텍스트의 전달뿐 아니라 전달의 효과를 극대화 할 수 있는 그림 영상 음악 등 오감을 반영한 발표를 가능하게 하고 있다. 그리고 디자인의 경우 과거의 단순한 그림에서 사용자를 위한 ux 인터페이스 디자인으로 발전하고 있다. 즉 이러한 사용자위주의 인터페이스는 상호작용에서 요구되는 콘텐츠와 상호작용의 확대로 볼 수 있다. 그리고 이러한 메타미디어는 의료시장에서 원격 화상치료에 효과적으로 사용되고 있고 IOT 사물인터넷의 발전에 크게 기여하고 있다.

  오래전 꿈꾸었던 컴퓨터 관련 기술자 및 연구자들의 아름다운 소망과 바람은 오늘날 모두의 언어인 컴퓨터언어를 통해서 현실화 됐다. 컴퓨터언어는 컴퓨터에서 작동되는 소프트웨어를 만들기 위한 도구라고 생각하면 쉬울 것이다. 컴퓨터에서 사용되는 소프트웨어를 만들 수 있는 프로그래밍 언어는 많지만, 그중에서 가장 대표적인 프로그래밍 언어가 바로 C언어 이다. C언어 외에도 C+ C++ 어셈블리 등이 있다. 요즘 스마트폰이 보편화 되면서 java라는 프로그래밍 언어가 유행하고 있고 Python이라는 프로그램이 자주 언급되고 있다. 이들은 현재 어플리케이션 개발에 유용하게 사용되고 있다. 메타미디어의 발전을 위해서는 기초가 되는 C+ C++를 알아야 되지만 동시에 객체지향프로그래밍 언어들인 네트워크 기능의 구현이 용이하고 인터넷 환경에서 가장 활발히 사용되는 업그레이드 된 프로그래밍 언어인 java나 python이 있음을 알아야 할 것이다. 이러한 모두의 언어로서 컴퓨터언어의 가능성과 가치는 제한적이지 않고 무궁무진하고 지금도 발전하고 있다. 초창기에 프로그래밍 언어들은 컴퓨터 성능의 한계로 발전의 한계가 있었지만 시간이 지나면서 점차적으로 컴퓨터 성능과 함께 점차적으로 읽기가 편해지고 이해하기도 쉬어지고 있다. 즉 컴퓨터의 보급과 성능 발달에 맞물려 그동안 걸려있던 제약조건들도 하나씩 사라지고 이전보다 더욱 효과적인 프로그래밍 언어들이 속속 등장하고 있다. 이러한 언어의 특징은 프로그램 소스를 만들어  놓으면 윈도우즈 운영체제 외에 유닉스나 기타 운영체제에서도 그대로 사용할 수 있다는 것이다. 이러한 컴퓨터언어로의 특징은 역기능도 있을 수 있지만 순기능으로서의 메타미디어의 발전을 가속화 시켜서 우리의 삶을 더욱 풍요롭게 하는데 크게 기여할 것이다.

  네 번째 불연속은 인간과 기계의 공진화를 말합니다.
첫 번째 불연속은 우주와 인간 즉 우리가 우주를 돈다고 생각하는 것입니다. 이런 생각이 죽음으로 몰린 이유는 종교 때문입니다.
두 번째 가설은 불연속인 동물과 인간입니다. 돌물과 인간의 절대적 불연속을 과학의 힘으로 그 논리를 증명합니다.
세 번째 불연속은 의식과 무의식입니다. ‘프로이트’상담 과정에서 무의식은 유일한 가설이고 또 한 번 깨지게 된 것은 나의 주인은 내가 아니라는 가설입니다.
네 번째 불연속은 기계와 인간입니다. 확실한 사실은 아니라 가설입니다.

저는 기계는 인간을 위한 도구라고 생각합니다. 우리 주변에서 기계의 도움을 받아 혹은 기계와 함께 무엇인가를 하는 경우는 이미 익숙해 졌습니다. 너무 익숙해져서 그것을 까먹고 있을 때도 있습니다. 몇 일전에 우연히 뉴스를 통해 쓰레기를 통에 넣으면 진공청소기처럼 빨아들여 지하에 연결된 수거 관을 통해 집하장으로 이동시키는 시설인 크린넷에 안전점검을 하던 30대 남성분이 사망했다는 소식을 듣게 되었습니다.

저는 신도시에 살지 않을 뿐더러 크린넷  이라는 이름부터 낯선 이 시설에 사람이 빨려 들어갔다는 소식에 충격을 받았습니다. 크린넷을 통해서 쓰레기 수거의 편리성과 경제성을 위해 만들었다고 하지만 인명사고가 난 이상 신속하고 투명한 해결 방법이 필요하다고 생각 됩니다. 기계를 잘 이용하고 만들기만 하여도 인간과의 상호작용으로 시너지 효과가 클 것으로 기대되지만 그 반대는 그 만큼 위험하고 안전이 중요하다고 생각합니다.

사람은 체력과 정식력의 한계가 따르지만 기계는 이로부터 자유롭습니다. 인간보다는 기계가 훨씬 더 효율적으로 일 처리가 가능해집니다. 그렇기 때문에 기술적인 부분만 잘 되어 진다면 기계는 사람을 대체할 가능성이 무궁무진하다고 봅니다. 저도 인간과 기계의 미래가 참 궁금합니다.

기술적 대상들에 대한 탐구와 해명 그리고 작동 원리 사용하는 사람의 의식등 여러 가지의 원리의 가능성을 탐구하고 해명하는 것입니다. ‘기술진화의 속도’와 ‘인문학과 비평의 대응’ 사이의 시차를 통해 볼 수 있습니다. ‘현대 기술과 기계문명의 유효성과 정당성’ 은 ‘역사와 문화’가 아닌‘ 산업과 경제’의 영역으로만 취급하였습니다.

우리가 과학에 무지하여 생긴 사건으로는 2005년 ‘황우식‘ 논문 조작사건 과 닷컴버블 그리고 바이오 버블 비트코인의 사건이 있었습니다. 기계에 관한 지식들은 은폐되거나 대부분 비밀이 되어 집니다. 국가와 자본의 기술 장악과 지배와 통치 그리고 매뉴얼과 제원이 있고 기계의 비밀에 대해 궁금해 하지 않는“ 스마트”라고 하는 것이 있습니다. 이것들은 기계를 언어세계와 창조의 첫 시점으로 해방하고자 하는 것입니다.

항공모함 민스코호를 예로 들면 전쟁하지 않는 전쟁기계, 재원과 매뉴얼이 주는 공포, 포상과 현실을 의미합니다. 매뉴얼이 폐기된 기계의 운명은 전쟁기계의 역설이기도 합니다. 전쟁기계의 역능이 곧 세계의 지형을 구성하고 국가가 장악한 기계의 속도, 거리, 도달 범위가 곧 국가의 지배와 통치의 분할 선으로 작동되어지기도 합니다.

컴퓨터는 메타미디어입니다. 그 동안의 미디어를 실제처럼 모방 할 수 있습니다. 메타미디어는 표현의 미디엄 즉 동시에 다른 미디엄을 시뮬레이션 또는 발명 할 수도 있습니다.
컴퓨터 언어는 그것을 만들어 낸 사람들의 철학이 담겨져 있고 의도가 있을 것 같습니다. 정치적이나 경제적 상황에 따라 의도도 달라지고 결과물도 달라 질수 있습니다.

저는 컴퓨터 언어를 접하면 ‘이걸 이제 배워야 하나’라는 생각도 들고 너무 어렵다라는 생각이 들기도 하였습니다. 하지만 컴퓨터와 기계에 관심이 많은 사람이라면 배우고 싶어서 호기심이 가득 차 있을 것 같습니다. 컴퓨터 언어는 학습하기가 쉽지 않은 데다 일정 수준의 역량을 맞추어 가기에는 시간이 많이 걸릴 것 같습니다. 기존의 것을 바꾸어서 새로운 것을 배우려면 새롭게 시작해야 하는 부담이 있습니다. 한번 배운 언어를 다른 언어로 갈아 타는 것은 쉬운 일이 아닌 것 같습니다.

나중에 컴퓨터 환경이 바뀌게 되면서 자연스럽게 컴퓨터 언어로 바뀔 것 같습니다. 최근에 ‘코딩’ 이라는 새로운 교육 프로그램이 생겼습니다. 코딩으로 내가 표현하고자 하는 것을 다른 방식으로 표현하는 것 즉 실행할 수 있는 언어입니다. 해외에서 어린 아이들도 코딩으로 간다한 프로그램을 만들고 유행을 한 컴퓨터 언어가 되어 우리나라 까지도 이어져 오고 있습니다.

4번째 불연속은 바로 도구의 진화를 말하고 있다. 중요한 도구중 하나 기계는 인류의 역사와 함께 급속히 발전하고 있는 추세이다. 인류는 또한 동물들과 함께 진화하면서  동물에서 부터 불연속적으로 분리 되었고 도구와 함께 진화한다. 또한 현재는 도구가 인류에서 분리되어 불연속적으로 진화되는 추세를 보인다. 이러한 현상으로 인류는 새로운 세계를 맞이하게 된다. 인터넷의 급속한 발전 배경에 과학 기술 진보는 우리를 거대한 데이터 시대로 이끌었다. 모든 삶의 방식은 큰 데이터에서 데이터를 사고하는 지침에 따라 진행되며 인류에게 편한 방향으로 기술 혁신으로 나아가고 있다. 인간과요즘 큰 데이터 기술은 사람들의 행동을 인터넷과 과학 기술과 데이터의 형태로 연결시킬 수 있으며 "인간과 기계의 공진화"를 달성 할 수 있으며 무한한 미래 공간이 있을것이며. 미지의 탐색 영역도 놀랍고 무섭다. 로봇이 인간을 대체 할 수있을 때, 인간의 역할은 무엇인가? 로봇이 인간 본성을 가지고 있을 때 인간과 로봇은 어떻게 공존 하는가? 이를 염두에 두고 인터넷의 미래와 큰 데이터에 대해서 조차도 공황 상태에 빠질 수밖에 없다. 바둑 시합 “인간과 기계 대결”에서  한국 선수 이세돌은 로봇 알파고에게1 : 4를 젖다. 아시아 2016 년회 보아오 포럼에서 인공 지능과 "지능"이 다시 논의적 화제로 많은 전문가들은 기계가 인간을 대체하거나 특정 영역에서 인간보다 더 잘 수행 할 수 있고 그외에도 사람들과 기계가 협력하여 각자 잘하는 일을 하는것이 맞다는 의견이다. 인간 기계의보다 나은 융합을 통해 우리는 과거에는 불가능했던 것을 달성 할 수 있었고 인류의 새로운 시대를 창조 할 수있다. 그렇다면 미래는 인간 - 기계 전쟁이 아니라 인간과 기계의 공진화를 발전해야 하며 더 먼 길을 가야 할것이다.

인문학"이라는 용어는 관찰, 분석 및 비판을 사용하여 인간의 감정, 도덕 및 이유에 대한 지식, 철학, 문학, 예술, 역사, 언어 등 다양한 분야를 탐구한다. 자연을 다루는 자연과학(自然科學)에 대립되는 영역으로, 자연과학이 객관적으로 존재하는 자연현상을 다루는 데 반하여 인문학은 인간의 가치탐구와 표현활동을 대상으로 한다. 자연 과학은본질적으로 상호 촉직하고, 인문학중 철학, 미학, 종교, 윤리학과 문학 예술 등은 다양한 방식으로 부동한 정도에 따라 기술에 대해 촉직 작용을 한다. 이것은 적어도 네 가지 측면에서 반영된다 : 인문학의 많은 기본 원칙은 과학이다.이론적 근거, 인문학의 사고와 예술적 개념은 과학적 발견의 영감과 동기 부여이다. 학문의 방법론 중 많은 부분이 과학적 연구 방법이되며 인문학의 많은 개념과 표현 방법이 과학적으로 사용된다. 우리는 과학과 인문학 사이의 위대한 조화를 의식적으로 촉진해야 한다. 함께 우리는 더 훌륭한 문화를 창조 할 수 있다. 인문주의와 자연 과학은 인류 사고의 두 가지 차원이며 균형 잡힌 발전은 인간 사회의 지속적인 발전을 보장한다. 이것은 현대 사회는 고도의 휴머니즘과 자연 과학, 상호 융합 및 상호 촉진 발전이 시급하다는 것을 의미이고, 기술의 발전에 자연과학이 인문적 사상의 정확성을 확인한다. 물론 이런 종류의 통합이 한 가지 종류의 정신이 다른 정신을 없애 버리는 것을 의미하지는 않는다. 조정 및 상호 개발 및 공동 개발의 통합을 달성하기 위해, 우리는 두 가지의 원활한 통합을 위한 조건을 만들기 위해, 단점을 피하면서, 실제로는 약점을 방지하여 두자의 순리롭게 융합할수 있도록 조건을 마련한다. 따라서 전체적으로 인문학은 기술 발전을 이끌어가고 두자는 상호 견인하고 상호 발전 및 향상한다.

메타미더어는 컴퓨터로 하여금 음성, 텍스트, 화상 등의 각종 미디어를 통합하게 하는 멀티미디어 개념이다. 앨런 케이(Alan Kay)가 제창한 개념이다. 컴퓨터 멀티미디어 기술은 현대 정보 기술 분야에서 가장 빠르게 성장하고 가장 많이 사용되고 가장 빠르게 변화하는 기술이며 컴퓨터 기술 개발과 경쟁의 핫스팟이다. 멀티미디어 기술은 여러 통신 기능을 통합하고 점점 더 대중화 된 고속 정보 네트워크를 사용하여 컴퓨터의 글로벌 네트워킹 및 정보 자원 공유를 실현하므로 산업, 농업, 서비스, 교육, 통신, 군사, 금융, 의료 등에서 널리 사용된다. 모든 삶이 우리 삶을 변화시키고 있다. 컴퓨터 멀티미디어 기술은 컴퓨터 대화 형 종합 기술과 디지털 통신 네트워크 기술을 사용하여 데이터, 텍스트, 그래픽, 비디오, 사운드, 다양한 지각, 측정 및 기타 정보 기술 등 다양한 표현 매체를 처리한다. 다양한 하드웨어 및 소프트웨어를 사용하여 여러 유형의 정보에 대한 논리적 연결을 설정하고 대화식 시스템에 통합한다. 인터랙티브 인터페이스 디자인, 오디오 기술, 비디오 기술, 이미지 기술, 압축 및 코딩, 가상 현실을 포함한 멀티미디어 데이터 처리 기술, 데이터, 음성, 비디오 및 이미지의 전송을 나타내는 멀티미디어 통신 기술, 스마트 기술과 하드웨어 및 소프트웨어를 포함한 인공 지능 기술 등이 있다. 특별히 인공지능은 발전 추세이다. 인공 지능은 인간의 사고와 실제를 지능적으로 통합하는 방법이다. 컴퓨터 멀티미디어 기술의 급속한 발전으로 인공 지능 분야에서도 완전히 실현되었다. 예를 들어 모니터링에 멀티미디어 기술을 효과적으로 사용하면 인공 지능 모니터링 수준이 크게 향상된다. 컴퓨터 멀티미디어는 현재 과학기술에서 중요한 역할을 하고 있다.

“네 번째 불연속”은 인간과 기계의 구분이다. 이는 인간이 우주의 설계방안을 파악했다고 가정하는 인류중심관에서 탈피하게 하는 혁명과도 같은 것이다. 인류와 기계는 함께 진화해왔다. 비록 인류는 그들을 통제하는 과학기술이라는 도구에 만족을 한 적이 없지만, 인류와 기계 사이에는 복잡한 공생 관계가 존재한다. 로봇이라는 개념은 사람들로 하여금 상상 속에서만 존재하던 생각이 실제가 되게 한다. 이러한 생각은 주로 생명의 본질, 자유, 자아결단, 인간과 기술간의 관계, 및 문명에 반드시 존재해야 한다고 여겨졌던 고정적인 한계를 뛰어넘는 것들이다.
생명공학과 과학기술의 발달, 그리고 이와 함께 이루어진 사회적 변화들은 현 시대에 도전장을 내밀고 있다. 로봇은 인위적 진화의 산물이다. 이는 진화의 방향에 순응하고, 이념과 기술상에서 인위적 진화의 현재 수준을 앞서며, 일종의 창조성을 표현한다. 인위적 진화는 주로 인간의 신체적 기능을 향상시키는 방향으로 나아가고 있다. 인간의 몸은 신체적, 사회적, 심리적 기능의 물질적 부담의 주체이다. 자연진화의 과정 중 형성과 발전을 이루며, 생존경쟁의 검증을 통해 그 가치를 입증한다는 것을 쉽게 부인할 수 없을 것이다. 그렇지만, 인간의 신체는 능력, 수명, 강도 등의 측면에서 상당히 많은 한계점이 존재한다. 이 한계점은 우선 지구상의 여타 생물들과 대조해 봤을 때, 그리고 인류의 환상 속에 존재하는 신령들과의 대비 속에서 극명하게 나타난다. 또한, 인류가 개발한 각종 기계와의 비교를 통해서도 증명된다.
이 밖에도, 인위적 진화는 또 다른 성향을 띠고 있는데, 바로 생명의 운반체를 바꿀 방법을 강구할 가능성이 있다는 것이다. 일반적으로, 정보의 유동은 물질과 에너지의 유동에 기초하는 동시에 그것에 반작용을 일으킨다. 대뇌의 정보 흐름은 가장 복잡하지 않을 수 없다. 기억, 상상, 생각 등 내적 정신적 활동은 본질상 정보의 흐름이라고 할 수 있다. 만일 이런 정신적 활동이 모두 전자 펄스로 환원될 수 있고, 코드를 적용한다면, 그것은 대규모 복제와 같은 기계를 이용한 처리가 가능해질 것이다. 물론 각 생태계에서 유동하는 정보는 공통성 외에도 특수성을 지니고 있다. 이러한 면에서, 무조건적인 환원론은 무의미하다. 이에 따라, 로봇의 발전 목표는 인류의 고급 정신적 활동을 저등한 생물의 뒤떨어지는 생태계로 회귀시키려는 것이 아니라 인류의 생명이 오랫동안 지속되고 승화되어가는 길을 찾는 것에 있다.
미국의 컴퓨터 과학자 DouglasB.Lenat 는 인공지능이 우리가 인간에 대해 지닌 생각을 뒤바꾸어 놓을 것이라고 했다. 그는 지금까지 사람들은 유한적인 삶을 살았고 항상 같은 자리에서 일정한 시간을 보내며, 삶을 보낸 후 죽음에 이르렀지만 이런 상황이 머지않아 바뀔 것이라고 한다. 컴퓨터의 가상공간에 여러 개의 주체가 당신을 대표한다고 생각해보라. 당신의 실제 의식은 한 육체에 머물러 있지만 당신이 하고 싶은 다양한 일을 할 수 있다. 어느 때에든지 당신은 주의력을 다른 곳으로 이동시켜 또 다른 실체에 도달하여 머무를 수 있을 것이다. 한 사람이 세상을 떠난 후에도 그는 계속해서 존재할 것이다. 우리는 자신의 사고 과정을 새로운 계산 매개체에 설치할 수 있다. 이는 바로 우리가 소프트 웨어가 된다는 말인데, 이 때 우리는 더 높은 차원에서 우리의 감각을 통제하고 안배할 수 있다. 물론, 미래 인류가 더 이상 혈육으로써 몸을 입고 있지 않는다면, 사회 생태계는 커다란 변화를 겪을 것이다. 현재 인류를 괴롭히는 에너지 자원 부족과 생태계 악화와 같은 많은 문제들이 더 이상 존재하지 않을 수 있다. 생명의 연속이 일종의 정보의 복제에 불과하다면, 장생불로는 결코 어려운 일이 아닐 것이다. 또한, 생명이 정보로써 전달될 수 있다면, 거리는 어떠한 장애도 될 수 없고, 사람들은 광속으로 우주에서 이동할 수 있을 것이다. 모든 정보가 코딩이 가능하다면, 우리는 자신의 생명을 대표하는 정보를 각기 다른 저장장치에 복제하는 것 또한 가능하고, 자신의 생명을 대표하는 정보와 다른 생명을 대표하는 정보를 서로 혼합하여 미지의 형태를 갖춘 새로운 생명을 창조해낼 수 있을 것이다.
비록 인위적 진화가 진행되고 있는 것은 사실이지만 그 추세와 결과는 인류의 가치판단에 달려있다. 정보 기술과 유전자 공학은 날이 갈수록 더욱 거대한 위력을 발휘하고 있고, 심지어는 미래에 인류의 형태를 좌우할 수 있는 이 상황에서, 우리는 반드시 인위적 진화에 대해 이성적인 사고를 해야할 것이다.

과학적 사실은 실험실에서의 기술 활용과 인간의 이성적 사고활동의 산물인 것과 동시에, 과학 연구에서 사용되는 문학적 수사기법, 또한 과학자와 사회 간의 연대를 이루고 자원을 동원할 때 쓰이는 각양각색의 정치적 책략과 기법과 같은 사회적 개입에서 벗어날 수 없다. 이러한 의미에서, 과학 연구의 대상은 그저 자연에 대한 간단한 반영일 뿐만이 아니라, 실험실에서 자연과 사회의 다양한 문화 요소로써 이루어지는 일종의 문화적 산물인 것이다.
미국 생물학자들이 1982년에 제시하여 1989년 노벨 생리학 상을 수상한 원발암유전자 이론 (proto-oncogene theory) 을 예로 들 수 있겠다. 이는 새로운 분석 단위인 유전자로써 암의 원인을 연구해낸 이론이다.
	생물학의 미시적 관점에서는 이 이론의 성공 원인이 재조합형 세포 DNA, 그리고 기타 분자생물학 기술에 기초한다고 여겨진다. 이 기술들은 20세기 80년대 초기에 표준화 되어 일반적인 연구 방식으로 자리 잡았으며, 과학자들은 더 나아가서 원발암유전자 이론을 진화생물학, 발달생물학, 세포생물학적인 관점에서 해석하여, 또 다른 연구 영역을 탄생시켰다.
이 외에도, 이 이론의 성공에는 과학자들이 여러 사회 영역에서 수사학적 설득력, 정치적 책략과 기법을 갖춘 배경이 있다. 그들은 반드시 다양한 노하우와 책략을 마련하여 관련된 기금조직을 설득하고, 기금 위원회로 하여금 그들이 몇 십 년 동안 투자한 프로젝트의 합법성과 효율성을 고려하게 해야 한다. 그렇게 설득 당한 미국 국가 암 기금회 (NCI) 는 그들의 목적을 가지고 새로운 연구 프로젝트를 위해 보조금을 지급할 것을 국회의원에게 유세한다. 국회로서는 의원들이 유권자들에게 이는 암을 극복할 새로운 희망이라는 것을 표명함으로 정치 자금을 증가시킬 수 있고, 제약회사에게 이는 비전 있는 바이오 기술 상품이 될 수 있으며, 대학 총장에게는 잊혀진 암 연구 기관을 재확립 함으로써 학교의 분자생물학 분야에 주어지는 기회가 될 수 있다. 바로 이러한 특별한 수사학적 능력과 정치적 책략을 이용하여 각기 다른 목적과 이익을 추구하는 집단들로 하여금 ‘발암유전자’ 라는 깃발 아래에 하나로 통일 시킬 수 있는 것이다. 이 것이 이루어지기 전에는, 자신의 고민에 해답을 찾을 수 있는 어떠한 사회적 영역도 없었을 것이다. 암을 다루는 문제는 서로 다른 이해 관계 속에서 각자의 목적, 의견, 책임과 방식으로 분포되어 있다. 하지만 발암유전자 이론의 성공은 모든 복합체의 이익의 완전성을 유지하도록 개입하는 인문학적 능력으로 인해 가능할 수 있었다.
걷잡을 수 없는 경제 세계화 시대에, 선진국의 하이테크 산업 제품이 개발도상국으로 수출되는 것에 표면상으로 드러나는 ‘생물학적 탐사‘ 라고 하는 문제 이면에는 심각한 “생물 자원 수탈”의 경제적, 윤리적 문제가 있다. 예를 들어 ‘황금대미’라고 불리는 유전자 조작 쌀은 연구와 개발과정 초기부터 논쟁이 많았다. 처음 시도되는 완전한 유전자 조작 식품으로, 다수의 외부 유전자가 도입되어 위험성이 높았다. 그럼에도 불구하고, 이익만을 추구하는 조직적인 움직임으로 인해 이에 대한 논쟁은 의도적으로 묵살되었다.
‘황금대미’의 탄생에는 문화와 수사학적 색채가 짙다. 타임즈 커버에는 금빛 논밭 앞에서 찬란한 미소를 띠고 있는 아이의 사진이 실렸다. 매스컴에서는 캠페인 구호와 함께 ‘황금대미’가 수십억 인구의 생활을 개선할 것이라는 설명이 이어졌다. 최초에 직설적으로 묘사한 ‘금황’대미에서 이후에 ‘황금’대미로 수사학적 가공을 거치기도 했는데, 눈부시게 빛나는 황금빛 색체는 고대로부터 황금을 좋아하고 숭배했던 민족, 예를 들어 인도와 같이 아시아에 분포한 ‘황금대미’ 실험 지역에게 딱 들어맞았다. 또한 중요한 시장인 중국에서는 전문 중국어 링크를 배포하여 ‘황금대미’의 역사, 특징을 소개하고, 특히 뜨겁게 논쟁되어 온 문제들에 대해서 답을 하기도 하였다.

컴퓨터 언어란 컴퓨터 간에 통신에 쓰이는 언어이면서, 사람과 컴퓨터 간에 정보를 전달하는 매개체이다. 컴퓨터 언어의 발전은 끊임없이 변화를 거듭하고 있다. 그 근본적인 원동력은 바로 컴퓨터 프로그램의 용이성과 공유성이 지속적으로 높아져야 할 필요성과 컴퓨터 프로그램의 설계가 점차 합리적으로 되어가는 추세에 있다.
20세기 40년대 컴퓨터가 막 세상에 나왔을 때, 프로그래머들은 반드시 수동으로 컴퓨터를 통제했어야만 했다. 그 뿐만 아니라, 당시의 컴퓨터는 너무나도 고가의 제품이었다. 얼마 지나지 않아서 컴퓨터의 가격이 대폭 하락했지만 컴퓨터 프로그래밍은 가면 갈수록 복잡해졌다. 다시 말해서, 그만큼 프로그램 개발 시간이 훨씬 길어졌다는 것이다. 그리하여 프로그래밍의 가시적인 개발환경의 발전은 점점 더 유행하게 되었는데, 이는 곧 들여야하는 시간과 금액을 (또는 뇌세포를) 줄여야 함을 의미한다. 이로 인해 몇 번의 클릭만으로도 한 단락의 코드를 전부 사용할 수 있게 됐다. 여러 번 재사용이 가능한 프로그램 코드 베이스도 이에 한 몫 했으며, cpascal, fortran 등 구조화된 고급언어의 탄생은 프로그래머로 하여금 기계적인 측면에서 벗어나 더욱 추상적인 차원에서 의도를 표현할 수 있게 하였다.
어셈블리 언어는 기계 언어와 실질적으로 동일하다. 모두 직접적으로 하드웨어 조작에 쓰이는데, 다만 영문 약자의 표기법을 사용하여, 더욱 쉽게 식별하고 기억할 수 있다. 소스 프로그램이 어셈블리를 통해 생성된 실행 가능 파일은 크기가 작을 뿐만 아니라 실행 속도 또한 매우 빠르다.
고급언어는 절대적 다수의 프로그래머에 의해 선택된다. 어셈블리 언어와 비교하면, 이것은 많은 관련된 기기 명령을 단순화된 명령으로 합성할 뿐만 아니라, 조작과 관련되지만 업무와는 관계가 없는 세부 사항을 제거한다. 예를 들어, 스택, 레지스터를 사용하여 절차의 지령을 크게 간소화한다. 동시에, 많은 세부 사항을 생략했기 때문에 프로그래머는 그리 많은 전문 지식을 필요로 하지 않게 되었다. 미래 컴퓨터 기술은 더 이상 일종의 단순한 언어 표준에 의지하지 않고, 전면적으로 발전할 것이며, 현실 세계와 더욱 가까워지고, 점점 더 간단한 방식으로 사람들에 의해 사용될 것이다.

브루스 매즐리시가 제기한 ‘네 가지 불연속성’은 인류가 맞이해온 여러 변화와 또 앞으로 겪을 변화에 대해 이야기한다. 우주와 지구의 불연속, 인간과 동물의 불연속, 그리고 의식과 무의식 사이에 불연속이 설정되었지만, 그 간극은 지동설, 진화론, 무의식론과 같은 새로운 이론과 신문물에 의해 타파되었다. 과거의 발전양상처럼 지금 우리도 불연속의 한 분기에 속해 있다. 네 번째 불연속은 기계와 인간의 불연속을 의미하는데, 이는 기계에 대한 의식의 전환과 함께 극복될 것이다. 이 과정 속에서 인간은 기계의 창조주일 뿐만 아니라, 동반자로서 기계와 함께 나아갈 것이다.
	어느 순간 모든 기술적 대상들이 갑자기 사라진다고 상상을 해보면, 개인은 예전과 같은 능력을 지니지 못할 것이고 사회 자체도 본연의 기능을 많이 상실할 것이다. 기술적 대상들은 우리사회의 뿌리까지 깊숙하게 스며들어 개인과 사회의 정체성마저 규정해버렸기 때문이다. 그 대표적인 예로 ‘카카오톡’이 있다. 우리 사회의 보편적인 커뮤니케이션 수단인 카카오톡은 단순히 텍스트를 전달하는 본연의 기능 이상으로서 인간과 사회를 엮고 있다.
	카카오톡과 같은 메신저의 역할을 하는 기술적 대상이 나오기 전까지, 인간은 소통을 하기 위해 시간과 장소의 일치가 필요했다. 몇 시에 어디서 만난 다음에야 생각을 전달하는 의사소통이 가능했다. 그러나 이메일이 등장하고 더 나아가 보다 실시간으로 소통할 수 있게끔 하는 메신저의 등장으로 인간의 커뮤니케이션은 전혀 다른 방향으로 진보하게 된다.
	개인과 개인간의 사적인 커뮤니케이션은 메신저를 통해 디지털의 영역으로 나아갔다. 개인의 발화는 더 이상 시간의 흐름에 따라 휘발되지 않고 박제되어 영구히 보존된다. 공적인 대화에서 이러한 기록성은 큰 장점으로 작용하는데, 대학교 수업의 오픈 카톡방이 그 예이다. 교수는 수강생 전원에게 일시에 정보를 전달할 수 있고, 이 전달된 정보를 통해 학생은 즉각적으로 반응할 수 있다. 카카오톡이라는 기술적 대상이 교육의 질을 다른 차원으로 도약시킨 셈이다. 카카오톡과 같은 메신저 없는 수업이 어떤 모습일지 상상조차 할 수 없는 세상이다.
	우리 사회에서 메신저를 통해 사람과 사람이 관계하는 모습이 달라졌음을 알 수 있다. 사람의 모습이 기술적 대상에 의해 변화했지만, 이러한 변화가 또 다시 그 기술적 대상에까지 영향을 주는 모습을 찾아볼 수 있다. 카카오톡을 통해 형성되는 단톡방은 기존 친밀한 사람들과의 소통창구로서의 역할만 해왔지만, 단톡방의 쓰임이 널리 퍼지면서 역으로 단톡방을 통해서 친해지는 사람들이 나타나고 있다. 이러한 사람들을 위해 오픈카카오톡이 생겨 모르는 사람과도 쉽게 대화할 수 있는 채널이 생겨났다.
	이처럼 네번째 불연속을 극복하면서 인간은 기계와 더이상 분리되어 있지 않고, 하나된 채 세상을 마주한다. 인간이 도구를 만들고 도구에 의해 영향을 받지만, 사실 인간이 도구 그 자체라는 것을 깨닫게 된다.

  한국의 여러 대학교를 시작으로 우리 사회의 많은 조직들이 융합형 인재를 요구하는 것을 찾아볼 수 있다. 단순히 기술만 갖출 것이 아니라 인문학적 사고를 그 기술에 녹여내 참신하고 다양한 사고를 하는 인재를 찾고 있다. 더 나아가 우리사회는 기술적 대상에 대해서도 인문학적 사고를 갖추기를 요구하고 있다. 무한히 발전하는 기술적 대상들에 대해 인문학적 성찰과 반성이 부족하다는 것을 구의역 사고와 같은 여러 사고와 일화를 통해 알 수 있다.
  	기술적 대상들에 대한 인문학적 개입은 기계비평의 관점으로서 이루어 질 수 있다. 기계 비평은 기계에 대해 탐구하는 과정으로서 기계에 대한 이해와, 사회속에서 어떤 역할을 맡는지를 파악하는 것을 망라한다. <기계비평>의 저자 이영준 교수가 책을 통해 이러한 기계비평의 과정을 세밀하게 설명한다. 책에서 이영준 교수는 유럽의 한 나라를 찾아가 비행기와 관련된 문서를 저장하는 창고를 찾아간다. 창고에서 과거 비행기의 여러 사진들을 찾고 그 제원과 연유를 추측하면서 비행기라는 기계적 대상의 존재의의를 발견한다.
  	항공모함과 같은 거대한 전쟁병기에 대해 인문학적 사고를 대입해 볼 수 있다. 항공모함은 무엇을 위해 존재하는가? 항공모함은 전쟁과 관련해서 어떤 역할을 수행하는가? 본연의 역할을 잃고 유원지로 전락한 항공모함의 존재의의는 무엇인가? 이러한 질문을 스스로 제기하고 기계의 제원과 설명서 그리고 사회의 여러 역학들을 비교 분석해 나가며 본인만의 답을 찾아나가는 과정을 통해 기계비평을 수행할 수 있다.
  비단 비행기나 항공모함 같은 크고 거대한 기술적 대상에만 기계비평이 가능한 것은 아니다. 우리 일상을 채우는 작은 기술적대상들도 기계비평의 대상이 된다. 현대인이라면 한시도 놓고 있을 수 없는 스마트폰이 그 예이다. 스마트폰의 제원을 정확히 파악한 뒤 이것으로 무엇을 할 수 있는지, 또 사용자가 어떤 면에서 제원의 사용을 제한 받았는지 고찰해 볼 수 있다. 핸드폰에는 무수히 많은 기능이 탑재되어 있지만, 실제로 사용하는 부품들은 한정되어 있기 때문이다. 이러한 비평적 과정을 통해 핸드폰이 우리 사회에서 어떤 기능을 수행하고 개인들에게 미치는 영향에 대한 심도 깊은 이해를 할 수 있다.
  그러나 이러한 인문학적 개입이 행동으로 귀결되지 않고 생각에 그친다면, 이는 불완전한 형태의 개입이라고 생각한다. 어떤 기술적 대상에 대한 비평을 하고 비판적인 결과물이 나온다면 행동으로 옮겨져야만 한다. 예컨대 배에 대한 고찰을 통해 선박이 나아가야할 방향을 설정해 볼 수 있다. 자본의 논리에 의해 쓰여진 비인간적인 장치를 제거해 나타날 수 있는 안전사고를 방지할 수 있다. 지하철 스크린도어가 만들어지는 과정 속에서 비인간적인 과정을 제거해 올바른 기계적 대상을 만들게 유도 해야한다. 기계 비평과 같은 형태로 나타나는 인문학적 개입은, 기계적 대상이 안주했던 좋음(good)의 상태에서 벗어나, 올바름(right)을 지향하도록 만들어야 한다.

  컴퓨터 언어와 한국어 모두 언어의 일종이지만 컴퓨터 언어는 그 자신을 모체로 해서 여러 파생형을 만들 수 있다는 점에서 차이를 보인다. 한국어나 영어와 같은 언어로는 그 태생적 목적에만 맞추어 사용할 수 있어 그 범위가 한정적이지만, 컴퓨터 언어는 그 자신을 통해 다른 언어를 만들 수 있다. 이러한 컴퓨터 언어의 메타미디어적 요소는 기존의 언어가 넘을 수 없었던 벽을 허물 수 있는 가능성을 시사한다.
  	. 컴퓨터 언어는 사실상 모든 사람들이 익힐 수 있는 언어이다. 중국어나 라틴어와 같은 언어는 암기할 것과 익숙해져야 하는 것들이 너무 많아서 쉽사리 접근할 수 없는 언어라고 한다. 그러나 컴퓨터 언어는 그 자체가 쉬운 언어는 아니지만 논리에 기반한다는 점에서 접근성이 비교적 낮은 편이다. C, C+, PYTHON 그리고 그 이외의 무수히 많은 컴퓨터 언어들 모두 하나의 기원에 뿌리를 두고 있다. 논리체계하에서 탄생하였고 파생되어 기본적인 틀을 갖춘 사람이라면 누구든지 어떠한 컴퓨터 언어라도 익힐 수 있다.
  컴퓨터 언어의 가장 큰 장점은 컴퓨터 언어를 통해 다른 언어를 창조할 수 있다는 데에 있다. 여러 쓰임과 목적에 맞게 언어는 언어를 통해서 개조되고 변형될 수 있다. 기존 한국어와 영어 같은 경우에는 이러한 목적에 맞는 변이가 불가능하다. 이와 비슷한 용도로 선원들이 사용하는 무전약어가 있다. 발음하기 힘든 단어를 편한 단어로 바꾸고 긴 단어를 줄여서 말하는등 특정 목적을 위해 언어를 바꾼것이지만, 그저 언어를 축약하거나 저차원적으로 변이시킨것에 불과해 메타적으로 의의가 있다고 접근하기에는 무리가 있다. 또한 교육을 받은 특정인물만 이해할 수 있다는 점에서 컴퓨터 언어와 같은 보편성을 갖추지 못했다는 단점도 나타난다.
  사람들이 쉽게 배울 수 있고, 또 언어를 통해 언어를 창조할 수 있다는 점에서 컴퓨터 언어는 굉장히 많은 변화를 약속한다. 만일 모든 사람들이 컴퓨터 언어를 사용할 줄 알고 본인의 목적에 맞게 언어를 수정할 수 있다면 어떤 세상이 올지 상상해보라. 아이들은 게임을 하면서 게임의 규칙을 실시간으로 고칠 것이고 성인들도 컴퓨터와 유기적인 관계를 맺을 수 있을 것이다. 언어를 통해 언어를 창조하고 더 나아가 미디어 자체를 창조하게 되면서 사람들은 보다 많은 사람들과 소통하면서 창의적인 뜻을 이룰 수 있을 것이다.
  이처럼 컴퓨터 언어의 보편성과 변이성은 메타미디어로서 인간의 창조적 욕구와 소통의 욕구를 만족시키는데 큰 이바지를 한다. 컴퓨터 언어를 통해서 개인은 상상뿐이었던 무언가를 결과물로 만들어 낼 수 있게 된다. 컴퓨터 언어를 통해 기존의 언어로는 그저 소통뿐이었을 상황을 실체화시켜 결과물로 나타낼 수 있을 것이다. 모두의 언어를 통해 소통과 창조를 하게 될 것이다.

  ‘네번째 불연속’ 의 개념은 인간과 기술적 대상 간의 관계를 단절되는 것으로 바라보는 시각이다. 풀어 보면 ‘인간은 사용자로서 일방적으로 기계를 만들고 사용한다. 인간은 그 자체로서 독립적이고 완전한 존재이며, 인간에게는 기계가 넘볼 수 없는 인간만의 고유한 영역이 있다. 기계의 역할은 단지 인간이 더 편하고 안락한 삶을 누릴 수 있도록 도움을 주는 것 뿐이다.’ 라는 것이다. 하지만 그것은 단지 인간만의 망상일 수 있다.
  한입거리의 조그맣고 달기만 하지만 한개의 4-5천원라는 비싼 가격을 가진 마카롱이라는 쿠키가 있다. 하지만 마카롱이 탄생하기까지의 공정을 생각하면 가격을 마냥 후려치는 것은 아니다. 서울의 어느 한 호텔에서 파티시에로 일하고 있는 나의 친구의 설명으로는, 마카롱을 만드는 것에는 인간의 기술이 절대적이었다. 마카롱은 일단 이탈리안 머랭을 베이스로 머랭과 TPT(탕푸르탕:아몬드파우더, 슈가파우더를 비율에 맞춰 곱게 갈아 놓은 것)를 섞어야 하는데, 그 과정을 마카로나쥬라고 한다. 마카로나쥬의 과정은 머랭과 TPT를 섞으며 적절한 되기를 맞추기 위해 적절한 양의 공기를 반죽과 잘 혼합해야 되는데, 그 과정은 인간의 기술의 숙련도가 좌우한다고 한다. 초보자의 홈베이킹에서 제대로 된 마카로나쥬가 만들어지기는 거의 불가능에 가깝다. 그 뿐만이 아니다. 마카로나쥬 된 반죽을 오븐에 굽기까지 실온에서 건조시키는 과정부터 완성된 마카롱을 보관, 관리하는 일까지 인간의 손을 타지 않는 곳은 없다. 맛있는 마카롱을 만들기 위해서는 상당히 숙련된 장인이 큰 공을 들여야 하는 것이다. 하지만 최근에 나온 ‘마카롱 파우더’는 지금까지 마카롱을 만들어 왔던 장인의 수고를 다 필요 없는 일로 만들었다. 단지 물 100g 에 마카롱 파우더 25g만 섞으면 마카롱이 된다고 한다. 그냥 마카롱이 아니다. 친구는 파티시에의 마지막 남은 자존심으로 100점 만점에 80점을 주고 싶다고 말했지만 솔직히 그 맛은 사실 기존의 고급 마카롱과 별 차이가 없다고 했다. 놀라운 것은 그 파우더 안에 대체 안에 뭘 넣었길래 이렇게 완성된 마카롱은 1년이고, 2년이고 냉동실에만 넣어두면 변하지도 않는다. 마카롱은 이제 숙련된 인간 제빵사가 아닌 마카롱 파우더라는 기술적 대상에 의해 만들어 지고 있는 것과 다름 없는 것이었다.
  마카롱 장인이 필요가 없어진 지금 그는 요리 로봇이 주방을 침입하게 될 미래까지 걱정하고 있다. 하지만 친구의 얘기를 들으며 굳이 요리 로봇까지 가지 않더라도 마카롱 파우더는 이미 요리로봇과 본질적으로 같다는 생각이 들었다. 많은 경우에서 기계는 숨겨진 방식으로 인간을 먹이고 있다. 굳이 요리로봇이 직접 요리를 하지 않더라도 인간이 자연의 재료를 요리해 먹기 시작했을 때부터 인간이 아닌 기계가 인간을 먹여왔던 것이다. 단지 그 과정이 우리의 눈에 보이지 않게 숨어있어서 혹은 단지 기계가 인간의 요리를 도울 뿐이라고 생각해 우리는 여전히 요리가 인간의 영역이라고 생각하고 있는 지도 모른다.

  '기술적 대상들에 대한 인문학적 개입' 은 기술적 대상이 놓인 맥락에 따라 어떻게 의미가 변화하며 존재하는 지를 묻는 방식으로 이루어 질 수 있다. 모든 기술적 대상은 특정한 기능을 수행하도록 의도되어 있지만 기술적 대상은 종종 정해진 기능 이외의 모습을 보여주곤 한다. 그 모습은 자신의 의도된 기능과 전혀 다르게 사용되거나 정해진 용도를 질적으로 뛰어 넘는 의미를 만들어 낸다거나 예기치 못한 부작용을 나타내거나 하는 등의 양상으로 나타난다. 사실상 어떤 한 기술적 대상이 온전히 의도된 대로만 사용되는 경우는 전무하다 싶기 때문에 그 기술적 대상이 놓인 맥락에 따라 어떻게 의미가 변화하며 존재하는지 그리고 그 존재 방식이 우리 사회에 어떤 영향을 끼치는지 파악하는 것은 매우 중요하다.
  ‘기술적 대상들에 대한 인문학적 개입’은 그것을 가능하게 한다. 더 정확하게는 기존에 기술적 대상들을 전유하고 있던 자들의 시각 이외에 모든 시각으로 기술적 대상을 바라보는 것이 필요하다. ‘인문학적 개입’ 이라는 것은 실제로 그 모든 여집합들 포함하는 것이 될 것이다. 기존의 기술자나 자본가, 테크노크라트들에게 그 역할을 기대하기는 어렵다. 기술자 들의 관심은 오로지 ‘더 빠르고 강력하고 정교한 기계’이다. 기계가 만들어내는 의미와 영향은 그들의 관심사가 아니다. 기술자들에게 ‘더 빠르고 강력하고 정교한 기계’는 선천적 본능이고 의심할 여지 없는 기계의 운명같은 것이다. 산업 자본가와 테크노크라트들의 관심은 기계의 경제적, 정치적 혹은 군사적 이익인 것이다. 그 효용은 기술적 대상의 본질로 여겨지고 이를 위해 인간 존엄이나 안전과 같은 가치는 너무 (무)의식적으로 간과된다. 그리고 이들은 ‘더 많은 이익을 내기 위해 더 빠르고 강력하고 정교한 기계를 만들어 내는 방식’으로 결합해 왔다. 그들은 앞으로도 더욱 견고하게 그럴 것이다.
  	그러니까 ‘기술적 대상들에 대한 인문학적 개입’은 과연 ‘더 빠르고 강력하고 정교한’ 것이 과연 정말 기술적 대상의 운명이냐는 질문을 계속 던지는 것이다. 실제 세계에서 기술적 대상이 만들어 내는 의미의 양상은 그것을 만든 자들의 의도와는 달리 무궁무진하다. 기술적 대상이 복잡해지고 정교화 됨에 따라 그 의미는 더욱 다양해지고 그것이 인간에게 끼치는 영향은 더욱 커지고 돌이킬 수 없어져 간다. 그렇다면 기술적 대상의 본질은 그것이 만들어 질 때의 의도나 기능이기 보다는 그 의미와 영향이 되어야 할 것이다. 이것은 단지 기존의 인간 소외와 안전의 문제에 대한 것이 아니다. 기술적 대상을 어떤 방식으로 바라보고 개입 하느냐에 따라 우리는 사는 세계가 전혀 다른 모습으로 나타날 수 있다.

 모두의 언어로서 컴퓨터 언어는 개인 모두에게 각자의 언어를 선사한다. 즉, 메타미디어로서의 컴퓨터 세계는 ‘1인, 1언어’ 체제의 세계가 된다. 현실 세계에서는 모두가 각자의 언어를 갖고 있다면 의사소통은 물론 세계의 존립이 불가능 할 것이다. 하지만 컴퓨터 세계는 모두가 자신만의 언어와 방식으로 자신의 생각을 표현을 하고 그것이 서로에게 이해될 수 있다.
 그런 컴퓨터 세계에서 우리는 더 다양하고 자유로운 사고를 할 수 있을 것이다. 컴퓨터 언어의 숫자 만큼의 컴퓨터가 만들어 질 것이기 때문이다. 그렇게 된다면 기존의 컴퓨터를 바라보는 기준 역시 달라질 것이다. 우리는 지금까지 몇개의 컴퓨터 세계에서 그 컴퓨터 세계가 제공하는 기준들 만을 가지고 컴퓨터를 이해해 왔다. 그 결과 우리는 그 세계 안에 갇혀 버렸다. 그 세계 안에서 아무리 자유로워 진다 한들 그것은 그 세계안에서의 일이다. 그리고 컴퓨터 사용자로서 그 세계는 내가 구성한 것도 아니고 이해할 수 있는 것도 아니기 때문에 자유로워 진다는 생각도 나만의 착각 일 수 있다. 그 컴퓨터 언어를 모르는 나는 그 컴퓨터 세계를 들여다 볼 수가 없고 그 안에 무엇이 감추어져 있는지 모른다. 하지만 컴퓨터 언어가 모두의 언어가 된다면 그 감추어졌던 세계는 해방될 수 있다.
 그런 컴퓨터 세계에서 컴퓨터 언어를 통한 자기 표현은 지금까지의 내가 할 수 있었던 표현을 훨씬 뛰어 넘을 것이다. 모두가 언어를 가진 컴퓨터 세계에서 내가 사용하는 언어에서는 실현 불가능 한 일들이 다른 사람의 언어에서는 실현 가능한 일이 될 수 있다. 나의 세계에서는 상상하지도 못했던 일들이 다른 사람의 세계에서는 실현 됨으로써 컴퓨터 세계는 질적 차원에서 확대될 수 있다. 그런데 컴퓨터 세계에서의 질적 차원의 도약은 초현실적이라고 표현할 수 있을 정도로 급격하게 일어날 수 있다. 인간은 소수에 의해 독점된 컴퓨터 언어로도 인류가 상상하던 많은 것을 이루었다. 하물며 컴퓨터 언어가 모두의 언어가 된다면 지금까지는 상상도 하지 못했던 일까지도 가능할 것이다. 컴퓨터를 사용한 상호작용은 인간의 인지 능력 밖의 일을 가능하게 할 것이고 그에 따라 인간의 인지 능력도 확대될 것이다. 뤽 베송 감독의 영화 <루시> 에서 주인공인 루시는 뇌의 사용량이 늘어남에 따라 이 세계의 모든 비밀을 알아낸다. 뇌 사용량이 100%가 되었을 때, 루시는 말그대로 불가능한 것이 없게 된다. 컴퓨터의 가능성 역시 이와 같다고 볼 수 있다. 컴퓨터 세계에서 컴퓨터 언어는 마치 인간의 뇌세포 같은 역할을 할 수 있다. 컴퓨터 세포가 100% 활용될 때 우리는 진정으로 자유롭게 컴퓨터를 사용한다고 말 할 수 있을 것이다.

 ‘네 번째 불연속’이라는 말은 필연적으로 선행하는 세 불연속의 존재를 암시한다. 이는 좌절의 역사다. 첫 번째 불연속은 지구와 나머지 우주 간에 존재하는 것이었다. 연속적이지 않다는 말은 단절됐다는 것, 즉 위계가 존재한다는 것이다. 지구가 우주의 중심이라는 믿음은 지동설에 의해 깨어졌다. 두 번째 인간과 동물 간의 불연속 또한 다윈의 진화론에 의해 연속임이 드러났다. 프로이트는 무의식과 의식 사이에 존재하던 불연속도 깨 버렸다. 네 번째로 인간은 우리의 창조물인 기계에 있어서의 우월적 지위마저 포기해야 할 때가 왔다. 따뜻하고 말랑말랑한 인간과 차가운 금속성으로 대표되는 기계는 절대 동일선상에 놓일 수 없는 것처럼 느껴진다. 그러나 ‘네 번째 불연속’의 저자 브루스 매즐리시는 인간은 도구, 그러니까 기계와 상호 작용하며 진화해왔고 더 나아가 인간 자체가 기계라는 점을 들어 인간과 기계의 연속성을 역설한다.
 인간이 가장 기계에게 시키고 싶지 않은 일은 무엇일까? ‘나와 사랑을 나누는 일’아닐까? 오늘날 인간이 창조한 기계들이 수행하는 동작은 무의미하고 반복적인 것들이 대부분이다. 그러나, 약간 으스스하게 들릴 지는 몰라도, 우리는 첨단 AI를 탑재해 교감할 수 있게 설계된 ‘섹스하는 로봇’의 등장을 앞두고있다. 인간이 게을러지다 못해 섹스까지 기계에 맡겨버리게 된 데에는 물론 시간, 돈, 감정 등을 소모하지않고 성적 욕구를 해소하려는 욕망이 일차적이다. 그러나 이는 사실상 인간이 신이나 그 비슷한 것 근처에도 못 가며, 기계와 살(?)을 섞기엔 너무 고귀한 존재도 못 된다는 자기인식이 동반된 결과이다. 근 몇 년간 본격적으로 상용화에 시동을 걸기 시작하면서 인간성의 상실 등의 윤리적 문제를 우려하는 목소리들도 나오고 있지만 이미 제4차 산업혁명이니, 알파고니 하는 것들에 익숙해진 현대인들에게 더 이상 충격으로 다가오지는 않는다. ‘이것만큼은’ 인간이랑 하고 싶다는 사람들이 물론 존재하지만 이는 으레 있어왔던, 신기술 출현의 테이프를 끊는 것과 하등 다를 것이 없는 반응일 뿐이다. 가장 개인적이고 은밀한, 과거엔 성스럽기까지 하다고 여겨졌던 영역에 기계가 들어앉아 있는 것이 예삿일처럼 여겨질 날이 머지않은 것이다. 인간과 기계의 관계를 다시 생각해보게 하는 지점이다.
 미래학자이자 구글의 이사인 레이 커즈와일은 2045년경에 ‘특이점’이 올 것이라고 주장한다. 특이점(singularity)이란 인간의 사고가 기술의 발전 속도를 따라잡지 못하게 되는 지점, 기술이 인류를 추월하는 지점을 일컫는다. 인공지능이 인류를 압도할 때가 올 것으로 내다본 것이다. 또한 그는 2000년에 자신의 에세이에서 2030년경에 인간은 기계와 결합해 영생을 누릴 수 있을 것이라고 예측하였다. 뇌를 전자화하여 컴퓨터에 업로드하는 것이 가능해지고, 이렇게 육체와 의식이 분리됨으로써 신체의 의미는 사라진다. 어떤 신체에도 ‘나’를 옮겨 담을 수 있는 것이다. 다소 황당하게 들릴 수 있는 주장이지만 이런 시대가 온다면 아날로그 인간은 도태될 수밖에 없다. 물론 현재로서는 실현 가능성에 대한 의견이 분분하지만, 인간이 능력의 확장을 위해 신체의 상당 부분을 기계에 의존하게 될 것이라는 사실은 자명하다. 우리가 그토록 놓고 싶지 않아 하는 네 번째 불연속은 결국 ‘유기체냐 철물이냐’의 문제로 보인다. 인간이 기술을 통해 초인류로 도약하려면 아이러니하게도 결국 하등한 기계와의 동질성을 받아들여야 하는 것이다.
 미국식 ‘병맛 코미디’의 ‘끝판왕’ 격인 옴니버스 형식의 영화 ‘무비43’의 에피소드 중 ‘Machines: they’re full of kids’편은 자판기, atm, 복사기 안에서 사실은 아이들이 일하고 있다는 재미있는 설정의 이야기이다. 공익광고의 형태를 띠고 ‘안에 아이들이 있으니 기계가 말을 듣지 않는다고 폭력적으로 대하지 말 것’을 아주 신뢰감 있는 나레이션으로 당부한다. 단순히 말도 안 되는 소재를 진지하게 구성함으로써 웃음을 자아내는 코드로 보일 수도 있지만, 현 시점에서 다시 생각해 볼만한 지점이라고 생각된다. 요는 ‘우리가 기계를 대하는 방식이 곧 사람을 대하는 방식이고 사람을 대하는 방식이 기계를 대하는 방식’이라는 것이다. 무생물도 생물처럼 대하라고?
 바야흐로 기술만능주의의 시대, 오늘날 사람들은 아폴로 11호에 탑재됐던 컴퓨터보다 몇 십 배는 좋은 컴퓨터를 주머니 안에 넣고 다닌다. 인간의 삶을 풍요롭게 하기 위해 더 강력한 기술들이 지금 이 순간에도 개발되고 있다. 이대로라면 인간은 신에 가까운 삶을 누릴 수 있을 것만 같다. 생활가전이나 핸드폰 등은 인공지능과의 결합을 통해 기계를 사용하는 것이 마치 사람과 소통하는 것과 다름이 없도록 진화하기 시작했다. 이제 스마트폰에 삼성 사의 빅스비(bixby)와 애플 사의 시리(siri)를 필두로 한 ‘인공지능 비서’는 기본값이다. 이와 같이 사용자친화성을 위해 인간의 면모를 단순하게나마 갖추게 되면서, ‘사람? 그럼 남자, 여자?’의 선택지에 이르게 되었는데, 삼성은 야심차게 개발한 인공지능 비서 ‘빅스비’의 미국 출시와 함께 논란에 휩싸였다. 사용자가 목소리를 선택할 수 있는 화면에서 남성 목소리에는 ‘단호한’과 ‘자신만만한’, 여성 목소리에는 ‘명랑한’과 ‘쾌활한’이라는 형용사를 사용했기 때문이다. 사회가 여성에게 요구하는 ‘밝고, 사랑스럽고, 타인을 기분 좋아지게 만들 것’이라는 차별적인 덕목이 그대로 반영된 모습이다. 그러나 이런 문제는 삼성에서만 찾을 수 있는 것이 아니다. 시리는 여성의 음성만 지원하고 있다(아이폰6 한국어 버전 기준). 또한 엘리베이터나 밥솥이나 내비게이션 등에 내장된 목소리는 죄다 여성의 것이다. 이는 물론 인간이 여성의 목소리를 더 편안해 한다는 과학적 근거로서 뒷받침되긴 하지만, 안내하고 보조하는 역할에 상냥하고 친절한 여성의 목소리가 어울린다는 판단의 결과는 아닐까?
 이와 반대로, 인간은 기계화하는 듯하다. 핸드폰 등의 사양을 일컬을 때 쓰이던 스펙이라는 말이 요즘에 개인의 학력, 학점, 때로는 신장과 체중을 의미하는 단어로 쓰이는 현상이 전혀 위화감이 없을 정도이니 말이다. 오늘날의 사람들은 자신을 기계에 비유하기를 넘어 ‘기계로 간주’하기에 이른 것이다. 사상 최악의 극심한 취업난 속에 과열된 ‘취준생’들의 스펙 쌓기 경쟁은 “기계만큼 빠르지도, 똑똑하지도 않고 지구력도 떨어지지만, 그래도 나라는 기계를 뽑아주세요” 라는 발악처럼 들린다. 수많은 일자리가 기계로 대체됐고 훨씬 더 많은 일자리가 대체될 예정인, 기계와 밥그릇 싸움 중이라 해도 과언이 아닌 이 상황에서 인간의 자존감은 땅에 떨어졌다. 사회는 청년들을 언제든지 갈아치울 수 있는 부품정도로만 여기고 있다. 우리 사회의 차별적 구조나 왜곡된 가치관 등은 우리가 사용하는 마음대로 부릴 수 있는 기술적 대상에 반영되고, 이렇게 확대 재생산된 것들은 현실 사회에서 고착화된다. 우리 기계를 소비하는 방식은 오늘날 기계처럼 간주되고 있는 사람을 소비하는 방식이 되어 부메랑처럼 돌아오는 것이다.
 언어는 사고체계를 형성한다. 중국인과 영국인은 그들이 사용하는 언어에서의 수 체계가 다르기 때문에 산수를 행할 때 활성화되는 뇌의 영역도 각각 다르다. 우리는 오감을 통해 있는 그대로의 세계를 접한다고 생각하지만, 사실상 언어라는 틀로 찍어낸 쿠키 반죽 같은 세계를 받아들이는 셈이다.
 드니 빌뇌브 감독의 영화 ‘컨택트’에는 시간에 대해 인류와 다른 개념을 가진 외계인의 언어를 배워가며 미래를 보는 능력을 가지게 되는 언어학자가 등장한다. 미래를 보는 능력 자체의 비현실성은 공상과학물이라는 장르적 특성상 차치하더라도(사실 이론적으로 가능한 것일수도 있지만), 비인간적 외계 언어를 통해 기존의 물리법칙이 적용되지 않는 새로운 세계의 인식에 도달한다는 발상 자체는 시사하는 바가 크다. 세상은 어떤 가능한 형태로든 존재하고 우리는 언어를 통해 포착되는 한 단면만을 묘사할 뿐이다. 이는 거꾸로 말하면 우리는 언어로 표현할 수 없는 세계에 대해서는 없다고 취급한다는 것을 의미한다. 내 생각을 있는 그대로 표현하기 위해 모국어가 적합하지 않다고 생각해 본적이 있는가? 그러기보다는 아마 나의 부족한 어휘력과 언어 구사력을 탓하는 일이 많았을 것이다. 우리는 언어가 관할하는 권역 밖에 내가 모르는 세계가 있다는 사실조차 모르고 있다.
 컴퓨터 세상은 현실의 제약 없이 상상의 나래를 펼칠 수 있다는 점에서 ‘컨택트’의 외계 세상, 또는 외계인이 감각하는 세상에 비견될 수 있다. 컴퓨터 언어로써 우리도 미래를 볼 수 있는 능력까지는 못 되더라도 새로운 사고의 지평을 열 수 있는 것이다. 코딩 교육이 단순히 기계에 능통한 인간형을 만드는 것 이상의 효과를 가질 수 있는 이유이다. 애플의 창업자인 스티브 잡스는 “코딩은 생각하는 법을 가르쳐준다”며 모든 미국 사람들이 코딩을 배워야 한다고 주장한 것으로 알려져 있다. 우리 나라에서도 이와 같은 흐름에 대응하려는 전략으로서 IT 시대에 적합한 인재를 길러 내기 위한 코딩 교육이 이루어지기 시작하고 있다. 코딩 교육을 통해 한국의 교육은 학생들을 기존의 구조에 편입시킬 뿐인 전통적 교육으로부터 탈피해, 창조적이고 능동적인 사고를 길러주도록 변모할 수 있다.
 우리는 컴퓨터 언어를 통해 기존의 말과 글이라는 제약에서 벗어나 다양한 방식으로 떠오르는 것을 직관적으로 표현해낼 수 있다. 어떤 것을 피상적으로 이해하는 것을 넘어 본질이나 핵심에 가까이 접근할 수 있다. 여기에 컴퓨터의 매체로서의 특성이 결합되면 언어라는 장벽을 넘어 범세계적인 소통의 실마리가 될 것이다. 이는 집단지성이라는 시너지 효과를 낼 수 있으며 국지적인 결과보다는 인류라는 종 차원의 발전까지도 이끌어낼 수 있을 것이다. 언어라는 것이 의미가 없어질 날까지도 기대해 볼 수 있다.
 인간의 신체는 빛나는 정신과 반짝이는 지성을 담기엔 조악한 그릇이다. 컴퓨터 언어라는 기계의 언어를 통해 인류는 세계의 새로운 지평을 열 수 있다. 기술혁신을 통해 신체적 능력을 기계로써 확장할 수 있게 된 것처럼, 정신능력의 확장도 기술적 대상과의 조우를 통해 이루어질 수 있는 것이다.

 인류사에서 진리라 여겨졌던 것이 오류로 밝혀지며 인간에게 큰 충격을 준 사건이 더러 있다. 브루스 매즐리시는 그중 몇 사건을 뽑아 불연속 개념을 소개한다. 지구-우주의 불연속을 시작으로 인간-동물의 불연속 그리고 자아-무의식의 불연속이 그것이다. 과거 인류는 각 대상을 구분했으며 지구, 인간 그리고 자아에 특별한 위치를 부여했다. 우월적 지위 속에서 지구는 우주의 중심이었고 인간은 동물보다 뛰어난 존재였으며 자아는 무의식에 앞섰다. 코페르니쿠스를 시작으로 다윈과 프로이트에 의해 구분 짓기는 종결되었고 인간은 특별한 위치에서 격하될 수 있었다. 그렇다면 네 번째 불연속은 언제, 어디서 도래할 것인가? 매즐리시에 의하면 우리 현대인은 최신식 불연속인 인간-기계의 네 번째 불연속이 해체되는 현실 속에서 살아간다. 피조물에 불과했던 기계가 삶에 일부가 되면서 인간이 기계보다 우월하다는 신앙이 깨지고 있기 때문이다.
 인간-기계가 연속된 존재임을 보여주는 사회의 구체적인 징후는 무엇이 있을까. 멀리 볼 필요도 없다. 필자가 4월 25일 오늘 겪은 몇 가지 경험에 의해서도 알아볼 수 있겠다. 본인은 시력이 마이너스 2로 상당히 나쁜 편이다. 오늘은 안경을 안 쓰고 콘택트렌즈를 착용하고 나왔는데 계획에 없던 공부를 친구들과 하게 되었다. 렌즈는 자정이 넘어가니 당연히 빠져버렸고 시야는 순식간에 흐려졌다. 눈을 찌푸리며 얼굴을 모니터에 가까이하고 타이핑을 하니 굉장히 불편하다. 타고난 신체는 존재하나 안경이 없으므로 멀쩡한 시각을 잃었다. 그렇다면 시력이 안 좋은 인간에게 안경은 어떤 존재일까? 단순히 코 위에 엎어 놓는 플라스틱 덩어리일 리는 없다. 물리적으로 코에 연속적으로 붙어있음을 넘어 안경이 존재하지 않았다면 일상을 정상적으로 보낼 수 없음이다. 그렇다면 안경이라는 도구는 눈이 나쁜 인간에게 있어 눈과 별개의 것으로 치부할 대상이 못된다.
 앞서 예정에 없던 공부라고 말한 바 있다. 당연하게도 노트북 또한 들고나오지 않았다. 그렇다면 지금 타이핑하고 있는 이 노트북은 어디서 나타난 것인지 의문이 들 것이다. 물론 친구에게 빌린 것이지만, 중요한 것은 빌린 행위 자체가 아니라 어떻게 빌릴 수 있었는 지다. 스마트폰으로 노트북이 없음을 친구에게 알려 도움을 요청했다. 지극히 당연하지만 당연하다는 말은 바꿔 말하면 익숙하다는 말이다. 스마트폰으로 먼 거리의 인간과 소통할 수 있음은 단순히 기계의 유용한 기능을 넘어 격지에 살아가는 우리 현대인에게 필수적인 능력이다. 현대 사회에서 먼 거리 소통이 불가능하다면 생존은 가능할지라도 온전한 생활이 불가능하다. 기계의 부재가 인간을 제약한다면 인간이 마냥 기계를 조종하는 것으로 볼 수 없다.
 인간은 스스로를 향상하고자 기계를 만들었으며 강화에 대한 인간의 욕구는 강해져만 간다. 욕구의 결과 기계 또한 진화했으며 우리 일상에 강하게 스며들었다. 기계가 우리에게 가져다 주는 만족에 인간은 더욱 갈망했고 기계의 편리함에 우리는 예속됐다. 인간이 기계와 떨어지기 싫어 기계에 최적화되어 가고 있는 현실 속에서 기계는 더 이상 노예라고 할 수 없다. 발전으로 인한 인간성의 상실이 두려움으로 떠오르는 지금 네 번째 불연속은 이미 타파되기 시작했다. 기계-인간 공진화의 흐름 속에서 언제, 어디서 네 번째 불연속이 도래할 것인가의 문제는 끝이 났다. 이제는 어떻게, 어떤 공진화를 이뤄 나갈 것인가에 대한 숙제를 풀어야 한다.

 기계는 원시 도구에서 산업 기관으로 진화하면서 인간을 육체노동에서 부분 해방했다. 알파고로 대표되는 AI의 급격한 성장에 정신노동마저 기계가 대체할 날이 얼마 남지 않았음이 드러났다. 기술의 발전에 축배를 들어야 하나 우리 사회는 새로운 편의에 대해 기대하기보다는 미지에 대한 두려움이 팽배하다. 사실 지금까지의 발전의 역사는 어떠했는가? 기술의 획기적 발견을 통한 성장의 기대감에 인간에게 어떠한 영향을 끼치는지 논의가 드물었다. 눈부신 효율성은 인간을 고려하지 않아도 충분한 만족감을 주었기 때문이다. 기술 발전은 불가능의 영역이었던 노동해방과 빈곤 해결을 이루어 냈으며 당연히 추구해야 할 신화적 대상이었다. 그렇다면 인공지능을 두려워하는 지금의 분위기는 이상하다. 분위기가 달라진 이유는 무엇인가? 바로 인간의 편리한 도구에 불과할 것 같던 기계가 인간을 뛰어넘을 불편한 가능성을 보았기 때문이다.
 지금 두려울 정도로 진화하는 기계에 대한 대비책으로 대두되고 있는 것은 코딩 교육을 위시한 기술 자체에 대한 교육 확대이다. 기계의 속도에 발맞춰 인간이 성장을 이루어야 하며 해내지 못하는 인간은 도태될 것이라는 공포가 퍼지고 있다. 기술 발전의 역사 속에서는 성장 논리에 의해 인간에 대한 논의가 배제되어 왔다. 이는 기계가 아무리 발전해도 인간은 언제나 기계보다 우위에 있을 것이며 존엄성을 유지할 것이라는 오만한 생각이 바탕 된 것이다. 그런 의미에서 인류사는 중요한 전환 국면을 맞았다. 기계가 우리를 뛰어넘을지도 모른다면 인간의 방향성은 어디에 있는가 말이다.
 인간의 위치가 기술에 의해 영향받는 시대가 다가옴에 따라 인간성을 어떻게 유지할 것인지 우리 사회는 혼란스럽다. 기술교육만으로 충분한 대비가 될 것인가? 기술적 효율성이 올바름 이었던 세상에서 인간적 가치에 대한 사고를 확보하려면 기존에 추구했던 가치의 껍데기를 깨는 창조적인 생각이 필요하다. 집중의 대상이었던 기술의 합리성에 인간을 더한 복합교육이 필요한 것이다. 인간에 대한 통찰을 가장 훌륭히 수행해왔으며 방향성을 제시해왔던 학문은 바로 인문학이다. 최첨단을 향해 달려가는 이 시대에서 기술에 인간을 첨가하기 위해 역설적으로 인문학적 담론과 교육이 더욱 강조되어야 한다.
 자유로움, 인간다움, 틀에 벗어난 생각 등으로 대표되는 인문학적 사고는 기존의 논리에서 한 발짝 벗어나 인간이 본래 아름답게 여기던 가치를 유지해 줄 것이다. 효율적이고 편리하다고 행복한 것일까? 인간은 자동차로 빨리 가는 것도 좋아하지만 가끔은 천천히 산책하는 것도 좋아한다. 인간은 케이블카로 산을 오르는 것을 좋아하지만 두 다리로 힘들게 땀 흘리며 등산하는 것도 좋아한다. 부모가 자식을 사랑함은 노후 대비책의 논리적 이유가 아닌 사랑하는 것 그 자체가 이유다. 인간은 가치를 획일적으로 추구하지 않으며 기술에서 오는 육체적 편안함과 정신적 쾌락만이 인간의 행복이라고 할 수 없다. 그 때문에 기술의 발전이 피할 수 없는 흐름이며 인간성 상실이 위협으로 다가오는 지금 기술에 자체에 대한 교육과 더불어 인문학적 접근이 함께하는 융합 교육이 필요하다. 효율과 인간성의 복합사고는 앞으로 살아갈 디지털 인간에게 기술의 효용 가치와 인간적 가치의 복잡한 저울에 있어 올바르게 해석할 훌륭한 기준을 제시해줄 것이다.

 한국 사회에서는 영어의 중요성이 강조되어 왔다. 초등학교부터 수능 그리고 취업을 위한 스펙까지 한국의 영어 사랑은 부족함이 없었다. 지속된 영어 사랑의 흐름 속에서 최근 자연어와 전혀 다른 새로운 언어가 강조되기 시작했다. 자연언어가 아닌 인간이 만들어낸 인공어인 컴퓨터 프로그래밍 언어가 바로 그것이다. 컴퓨터 언어는 컴퓨터를 사용하고, 컴퓨터를 사용하여 표현하는데 최적화된 언어다. 세계의 프로그래머들 사이에 통용되는 공용어이며 컴퓨터로 할 수 있는 일이 넘쳐나 의존적으로 되어가는 우리 사회 속에서 컴퓨터를 통제함에 있어 필수적인 언어다.
 우리가 컴퓨터를 유용하게 사용할 수 있는 것은 컴퓨터에 내재된 프로그램 기능 덕분이다. 최근까지의 프로그래밍은 그 컴퓨터 언어 능력을 가진 사람들에게 독점적이었다. 컴퓨터를 사용하며 살아갈 수 없는 현실 속에서 수동적으로 프로그램을 제공받아서 살아갈 수밖에 없다면 그저 기다릴 수밖에 없을 것이다. 이는 컴퓨터가 필수적인 우리 현대인에게 구속으로 다가온다. 지금 사방에서 불어 닥치는 코딩 열풍은 이 때문이다. 수동적으로 프로그램을 기다리는 것이 아닌 자신만의 프로그램을 만들어 향유할 수 있다면 정보화 혁명 속에서 디지털 문맹을 막는 가장 확실한 방법이 될 것이다. 더군다나 컴퓨터 언어는 평등한 언어로 작용한다. 자연 언어가 아니기에 프로그래밍 언어에는 특정 국가적, 정치적 특권이 주어질 수 없다. 즉, 컴퓨터가 있는 사람이 프로그래밍 언어를 사용할 수 있다면 언제든 어디에서나 프로그램을 만들며 접근할 수 있다.
 컴퓨터는 지금 가장 발달한 메타미디어다. 컴퓨터는 종이와 볼펜의 텍스트 기능, 녹음과 음악의 음성 기능, 화려한 영상 기능 등 온갖 기능을 수행한다. 컴퓨터의 수행능력은 급격한 기술 발전 속에서 더욱 많아질 것이며 누구나 그 기능을 활용하며 살아갈 수밖에 없다. 정보화 혁명 속에서 기계의 기능이 더욱 고도화되면서 인간이 처리하기에 버거운 정보량이 계속해서 주어질 것이다. 최근 기계 발전은 정보화가 가속될수록 무거운 정보의 짐을 기계에게 지속적으로 떠넘기고 있는 과정이라고 봐도 무방하다. 스마트폰의 일정 관리 기능부터 전문적인 프로그래밍까지 말이다. 그렇다면 인간은 자신을 더욱 향상시키기 위해, 진화에 뒤떨어지지 않기 위해 기계와 함께해야 할 운명에 처해 있으며 가장 수월히 기계와 소통할 수 있는 수단은 바로 프로그래밍 언어를 배우고 사용하는 것이다.
 앞으로 기계는 더욱 진화할 것이며 통제하기 힘들어진다. 우리는 점점 이해하기 힘들어질 기계와 함께 살아야 하며 기계의 언어를 배워 그들과 소통하는 것은 막을 수 없는 흐름이다. 기계와 떨어져 살지 않는 모든 인간은 코딩을 배울 것이다. 그렇다면 코딩은 앞으로 인간과 함께할 기계와 소통할 매개체임에 더불어 프로그래밍 언어를 수용할 인간에게 있어 모두의 언어가 됨은 당연한 수순이다. 멈출 수 없는 흐름 속에서 사회는 진화의 과정으로 프로그램의 원리를 상식적으로 알 것을 우리에게 요구하고 있다. 이제 모두가 코딩할 순간이 다가오고 있다.

 불연속이라는 것은 인간의 정체성에 대한 의심을 불러일으킨 사건들이다. 첫 번째 불연속은 코페르니쿠스가 그 당시에는 불변의 진리였던 천동설을 부정하고 그 오류를 발견하여 지동설을 주장하였을 때 나타났다. 이후 진리로 생각했던 지구가 중심이라는 것, 즉 우주와 지구간의 관계에서 지구의 특수성이 부정당하고 인간들은 자신들의 정체성에 대해서 생각하게 된다. 지구는 단지 우주의 작은 부분에 불과했었고 중심이 아니었다는 것은 큰 충격을 주었다. 그리고 두 번째 불연속은 다윈이 주장한 종의 기원 때문이다. 종의 기원에서 다윈은 인간들은 신에게 선택 받은 특별한 존재가 아니고 그들의 조상 또한 특별한 존재가 아닌 다른 동물들과 마찬가지로 어떠한 생물체일 뿐이라는 것에 충격을 받았다. 이후 세 번째 불연속은 프로이트가 주장한 무의식에 의해 깨어진다. 프로이트는 인간에게는 자아만 있는 것이 아니라 무의식 등이 있어서 자기 자신에 대해서도 완전히 알지 못한다는 것이었다. 이 때문에 인간은 자신이 진정한 자신의 주인인지 자신의 정체성에 의문을 갖게 되었다. 이렇게 세 가지의 불연속들이 깨졌다.
 그리고 네 번째 불연속은 기계와의 관계에서 왔다. 인간들은 기계를 도구로 보았고 인간의 역사는 도구의 역사이다. 기계들을 항상 이용해왔다고 생각했다. 하지만 기계는 순전히 도구일까?
 예를 들어서 맹인에게 지팡이는 도구가 아니다. 자신의 연장된 신체이다. 그들에게는 그것이 우리들의 눈이라는 신체기관과 같은 기능을 한다. 생김새는 다르지만 기계는 우리의 신체를 구성하는 것 같다. 도구는 원래부터 신체의 연장으로 발생하였다. 신체의 기능을 대신하기 위해서 우리는 기계들을 만든 것이다. 신체의 모방에 기초하였기 때문에 우리는 그 기계들을 자연스럽게 사용할 수 있다. 그리고 기계를 이러한 관점으로 보는 것은 미래에 더욱 중요한 역할을 할 것이다.
 몇 년 전 알파고와 이세돌의 세기의 대결이 펼쳐졌다. 당시 군인이었던 나도 업무 시간임에도 TV를 통해서 본 기억이 있다. 그만큼 인공지능에 대한 흥미의 정도가 컸다. 가벼운 오락거리로 생각했지만 이세돌이 이겼으면 좋겠다는 생각을 했었다. 하지만 이세돌은 졌다. 한판을 이긴 것도 대단하지만 졌을 때 사람들은 많이 놀랐던 것 같다. 그리고 몇몇 사람들은 불안감을 느꼈다. 그리고 인공지능이란 미래의 일이 아니라 곧 일어날 일이라는 생각이 들었다.
 옛날부터 인간은 자신과 닮은 것을 창조하려고 시도하였는데 그것이 기계다. <프랑켄슈타인>의 프랑켄슈타인부터 <블레이드러너> 속의 인조인간까지 자신을 닮은 창조물을 만들고 싶어하는 인간의 욕망이 나타난다. 그리고 현대에는 기계들에 이름을 붙이고 사람을 부르는 것 같이 부른다. 기계 또한 사람처럼 대답한다. 미래에는 <블레이드러너> 속 인조인간처럼 인간보다 더 인간 같은 인조인간들이 등장할 것이다. 이처럼 인간과 기계의 불연속은 깨지고 있다. 아마 더 큰 충격이 있을 것이다. 그래서 우리는 그 충격에 대비하기 위해서 인간이라는 것에 성찰을 하여야 한다. 인간이라는 것에 대한 재정의가 필요할 지 모른다.

 기술적 대상들은 어떠한 원리와 그것에 관한 지식들로 만들어진다. 이런 과정은 중요하지만 기계는 혼자서 존재하지 않는다. 기계는 항상 인간과 함께한다. 인간의 역사는 기계의 역사와 같이 한다. 도구 없는 인간은 상상할 수도 없다. 그리고 현대의 사회는 이런 관계가 점점 심화되고 있다. 주위를 둘러보아도 온통 기계이다. 작은 기계부터 아주 큰 기계까지 다양하다. 하지만 우리는 이런 기계들에 대한 지식들이 없다. 그럼에도 불구하고 우리는 이런 것들을 자연스럽게 사용한다. 그렇다면 우리와 기술적 대상들 사이의 관계는 어떠한 것이고 우리가 개입할 수 있는 틈은 무엇일까?
 	기술적 대상들에 대한 인문학적 개입은 인간들이 도구들과 갖는 관계 속에서 이루어진다. 기계는 혼자서 만들어지는 것이 아니다. 인간들의 사회 속에서 관계 속에서 구성된다. 그래서 우리는 기계를 종합적인 사고를 통해서 이해하여야 한다. 보통 현대 사회에서 이런 기술적 대상들의 의미는 은폐되어 있다. 이런 대상들과 떨어져 살 수 없지만 간단한 원리만 알면 되기 때문에 사용하는 것에는 문제가 없다. 그리고 그 의미를 ‘과학’과 ‘기술’ 속에서만 찾으려 하기 때문에 우리의 관심 밖으로 밀려나 있다. 하지만 이에 서술한 기계의 특징 때문에 인간과의 관계 속에서 ‘철학’과 ‘문화’의 영역으로 끌어와야 한다. 그렇게 해야만 은폐된 의미와 그에 따른 문제점을 인식하고 고칠 수 있다. 기술을 기술적으로만 해석하여서는 감추어진 것을 해결할 수 없다.
 	이를 위해서 우리는 좀 더 적극적이고 실천적인 자세로 해석해야만 한다. 이런 노력들은 ‘과학사회학’의 분야에서 많이 이루어졌다. 사회구성주의자들은 과학적 지식이 이상적인 목표를 향해 가는 것이 아니며 지식만으로 방향을 결정하는 것이 아님을 주장했다. 과학이나 기술의 영역은 사회에 의해서 그 사회에 속한 사회집단들의 의해서 상호작용하며 구성된다. 이 때문에 과학이나 기술도 사회현상과 같은 맥락에서 접근해야 한다. 그리고 사회적인 의미를 갖기 때문에 과학이나 기술도 어떠한 가치를 갖는다. 하지만 사회구성주의자들은 가치 중립적인 역할을 하려 했다. 그들은 기술의 발전과정을 밝히는 데 너무 집중한 나머지 이런 것들을 무시했다. 하지만 우리는 이런 기술이나 지식들이 갖는 가치들 그리고 방향에 대해서 비평할 수 있어야 한다.
 	아직 한국에서는 이런 접근이 익숙하지 않다. 많은 이들이 여전히 자신들과 상관없는 분야라고 생각하고 지식을 얻으려 하지도 않기 때문이다. 실제로 살아가는데 크게 문제가 되지 않고 필요하지 않다. 하지만 기술적 대상들에 대한 비평을 하기 위해서는 지식들을 최소한이라도 갖추어야 한다. 그리고 우리가 인문학적 개입을 위해서는 소통이 필요하다. 기술은 사회집단들에 의해서 구성되기 때문에 어느 사회집단이라도 접근 가능하여야 한다. 이를 통해서 그 기술적 대상들의 영향력과 가능성에 대해서 논의하여야 한다.
 	이제 기술은 기술만으로 작동하지 않는다. 기술에는 법률, 제도, 교육, 환경, 정책 등 많은 사회집단들에 의해서 구성된다. 이런 집단들의 문화를 제외하고 제대로 된 인문학적 접근을 할 수 없다. 우리는 기술이 의도하지 않은 것들을 의도적으로 읽어내야만 한다.

‘컴퓨터 언어’가 모두의 언어라는 것은 무슨 의미인가? 모두라는 것은 누구에게나 제한없이 접근 가능하다는 것이다. 보통의 언어들은 어느 집달들을 갖고 있다. 그 집단내에서만 사용할 수 있다. 한국어는 한국에서 중국어는 중국에서 사용 가능하다. 이처럼 보통 지역은 국가들로 분류된다. 하지만 컴퓨터언어는 컴퓨터와 커뮤니케이션하는 언어이기 때문에 지역에 따른 영향을 받지 않는다. 컴퓨터가 있는 곳이라면 컴퓨터와 언제든 사용할 수 있다. 그리고 누구나 같은 용어를 사용할 수도 있다. 그리고 현대에는 모든 곳에 컴퓨터가 존재한다. 그래서 컴퓨터언어의 가능성은 매우 크다.
컴퓨터 언어는 흔히 프로그래밍 언어라고 부르는 것의 확장된 형태이다. 컴퓨터가 일상이 된 현대에는 많은 이들이 이 언어를 습득하려고 노력하고 있다. 곧 공교육의 교과과정에도 포함될 것이다. 이미 공교육을 벗어난 곳에서도 많은 아이들이 코딩을 배우고 있다. 대학에서도 이전에는 컴퓨터 공학도들만 배우던 것에서 문과생들도 배우기 시작했다. 그것의 가능성이 크기 때문이다. 이런 가능성들은 무엇의 가능성일까?
컴퓨터 언어의 가능성은 매우 크다. 하지만 현재에는 그 코딩언어의 기능적인 면 만을 강조하는 것 같다. 산업적이나 기능적인 면에서 인재 양성을 위한 교육들이 이루어지고 있다. 하지만 컴퓨터 언어를 학습하는 과정에서 지식의 내용만이 아니라 그 과정에서 익히는 것들도 중요하다. 우리는 컴퓨터 언어를 배우는 과정 속에서 앞으로의 학습을 위한 체계 또한 배울 수 있다. 이런 사고 방식의 변화는 매우 큰 의미를 갖는다. 그리고 이제는 컴퓨터 언어는 기능적 도구보다는 일상적인 언어로서 더욱 의미를 갖는다. 우리의 주위에는 이제 어느 도구에나 컴퓨터가 존재한다. 현재에도 많지만 미래에는 더욱 더 늘어날 것이다. 이제 컴퓨터는 일상적이다.
과거에 존재하던 모든 미디어들은 이제 하나로 통합된다. 모든 표현수단들은 컴퓨터를 통해서 똑같이 표현될 수 있고 다른 의미를 갖는다. 앨런 케이가 말한 것처럼 컴퓨터는 이제 메타미디어로서 모든 미디어를 통합한다. 이렇기 때문에 컴퓨터 언어는 모두의 언어이다. 컴퓨터 언어만 배운다면 더 이상 형식이나 수단에 제약 받지 않는다. 지역 또한 문제가 되지 않을 것이다. 우리는 이 메타 미디어적 컴퓨터의 한계를 가늠할 수 없다. 미래에는 더욱 큰 의미를 갖을 것이다.
컴퓨터로는 무엇이든 표현할 수 있기 때문에 미래에는 모든 이들이 컴퓨터 언어를 배우고 소통할 것이다. 모두에는 인간을 벗어난 것들도 포함될 것이다. 컴퓨터 자체의 인공지능과 소통하게 될 지 모른다. 컴퓨터 언어는 이렇듯 모든 것의 가능성을 넓혀준다는 것에서 가치를 지닌다.

'네번째 불연속'의 개념을 간단히 설명하고, 이에 대한 우리 사회의 구체적인 징후를 찾아 보시오.
  인간과 동물을 구분하는 보편적인 기준은 '도구의 사용‘ 여부이다. 인간은 도구를 사용함으로써, 우월적인 생물의 위치를 갖게 되었고 '만물의 영장‘이라는 타이틀을 얻을 수 있었다. 따라서 인간은 도구를 놓는 순간, 도구와 함께 하지 않는 순간에 우월적인 지위도 함께 놓아버리게 된다는 것을 의미한다. 하지만 인간은 이 사실을 인지하고 있음에도 불구하고 도구와 명확한 경계를 지어 구별하고자 한다. 도구의 연장인 기계를 바라볼 때도 마찬가지로, 인간은 기계와 관계를 맺지 않으며, 상호적으로 이어지지 않는 다는 것을 명확히 한다. 이것이 기계와 인간의 확실한 구별에의 의지인 '네번째 불연속‘이다.
  앞선 '세번의 불연속‘은 모두 인간의 굳건한 신념을 무너뜨린 사례이다. 갈릴레이와 다윈과 프로이트는 인간의 오만한 믿음을 뚫어내고 기어이 연속될 수 있는 구멍을 찾아냈다. 하지만 그 구멍을 찾아내기 까지, 그리고 찾아낸 후에도 공고화된 인간의 믿음에 흠집을 내는 것조차 쉽지 않았던 것이 사실이다. '네번째 불연속‘을 맞이한 지금도 앞선 그 어느 때보다 굳건하고 오만한 믿음이 인간과 기계 양자 간 연속을 틀어막고 있다. '도구를 사용하는 능력‘으로 모든 생물의 중심으로, 우월로 우뚝 섰던 인간은 이제 자신들을 우뚝 서게 만들어주었던 도구, 기계와 구별되어야 하는 과제에 직면했다. 인간은 어떤 '믿음‘으로 경계를 만들어내고 있을까?
  4차 산업혁명 시대라는 '위기‘에 직면한 인간에게 가장 필요한 능력으로 '창의성‘이 꼽힌다. 이것이 꼽힌 이유는 기계는 할 수 없는, 오직 인간만이 가능한 고유 능력이라고 생각하기 때문이다. 근대를 휘어잡은 인간의 이성의 영역에 기계가 이미 도달했다고 확신하는 지금, '창의성‘이 과연 이성을 대체하여 새롭게 현대를 휘어잡는 능력이 될 수 있을 것인 가. 창의성이라는 인간의 실낱같은 희망은, 믿음은 이미 깨졌다고 보는 것이 맞다. 인간이 창의성을 발현해내는 영역인 '예술‘마저 기계에 잠식당했기 때문이다. 구글의 로봇은 직접 스스로 작곡하고 연주까지 해냈으며, 일본에서는 로봇이 쓴 소설이 입상까지 했다. 이에 대해 알고리즘에 따라 조합해낸 것에 불과하다며 로봇의 창의성을 부정하는 의견도 더러 있으나, 인간의 창의성 또한 결국 교육을 통해 만들어지는 것에 불과하며 다양한 예술이 모방과 조합을 통해 '새로움‘을 얻는다는 일종의 모순에 대해선 어떻게 답할지 궁금하다. 인간의 첫번째 믿음인 '창의성‘은 조각났다
  또 하나, 인간은 '공감‘이라는 강력한 능력을 가지고 있다. 물론 이는 인간만이 지닌 것은 아니라는 것은 많은 연구로 입증되었다. 하지만 인간은 공감이라는 '동물적 특성‘을 가져와서라도 기계와 구별하고자 한다. 기계는 공감하지 못하는 가? 그 전에, 인간은 정말 공감하는 가에 대해 먼저 묻고자 한다. 인간은 시대를 거듭할수록 공감하지 못하고 있다. 사회는 혐오로 점철되어 있고, 배려보다 이익을 우선하는 것이 미덕으로 여겨지는 시대에 인간은 정말 공감하고 있는 지에 대해 물어야 한다. 영화 <Her>의 기계인 '사만다‘는 위로와 배려, 그리고 사랑을 인간보다 잘 수행해내고 있다. 영화 속에서 일어나는 판타지가 아니다. 실제로 스마트폰에 탑재되어 있는 '빅스비‘, '시리‘와 같은 인공지능은 사용자의 기분과 취향을 파악해 서비스하고 있다. 심지어 농담으로 사용자를 웃음 짓게 하며 말동무가 되어 주기까지 한다. 이를 보고도 기계 공감하지 못한다고 단정할 수 있는가? 인간의 '공감 능력‘도 보기 좋게 무너졌다.
  기계를 '대비'하고자 하는 인간은 여전히 불연속을 고수하고자 하는 것으로 보인다. 하지만 양자 간 경계는 날이 갈수록 빠르게 흐려지고 있는 것이 사실이다. 아이러니하게도, 불연속을 고수하고자 하는 인간의 의지는 발전된 기계를 향한 인간의 욕망과 노력으로 깨지고 있다. 인간이라는 우월함을 지키기 위한 기계의 필요와 그것으로부터 구별되고 싶은 인간의 '불연속'은 또 어찌할 것인가.

  인문학은 인간에 대해, 인간을 묻는 학문이다. 따라서 기술적 대상에 대한 인문학적 개입이란, 기계를 통해 인간을 묻고자 하는 접근으로 이어진다. 결국, 기계비평은 비평의 대상이 기계일 뿐 본질적이고 궁극적인 질문은 인간을 향해야 하는 것이다. 물론 기계라는, 이제는 거대하고 복잡해져버린 대상을 향해 마주하는 것은 어딘가 두렵고 낯선 일이다. 하지만 기계가 거의 모든 영역에서 인간의 삶을 좌지우지하고 심지어는 인간의 영역까지 넘보려고 하는 작금의 상황에서 기계를 마주하지 않고 인간을 묻는다는 것은 불가능에 가깝다. 따라서 우리는 기계라는 대상에서 인간이라는 목적지까지 나아가기 위한 단계적 접근이 필요하다.
  첫 번째는 기계가 기계임을 인식하는 일이다. 기계가 일상화된 시대에 살고 있음에도 우리는 '기계'라는 용어를 어딘가 고차원적으로 느낀다. 즉, 매체에서나 볼 수 있는 복잡하고 거대한 것들만을 기계라고 인식하고 있는 것이다. 유투브를 통해서 최첨단 로봇을 보고, 거대한 항공모함을 보며, 첨단 우주선을 보며 감탄하지만 정작 눈앞에 노트북이나 직접 손에 쥐고 있는 마우스와 같은 보편화된 기계에 대해서는 기계적 인식을 전혀 하지 못하는 것이다. 오히려 우리의 삶을 장악하고 뒤바꾸는 것은 항공모함보다 마우스임에도 불구하고 말이다. 따라서 기술적 대상을 향한 접근은 대상을 향한 인식, 구체적으로는 우리 삶과 직접적으로 뒤엉켜있는 보편적 대상들을 향한 기계적 인식이 선행되어야 할 것이다.
  그것들이 기계임을 인식했다면 다음은 그들이 우리 삶과 어떻게 연관되어있고, 우리는 그것들과 어떻게 상호작용하고 있는지에 대해 물을 차례이다. 기계를 단순히 인간과 분리된, 독립된 것으로만 인식한다면 기계비평은 불가능하며 해야 할 이유도 없다. 기계의 발전이 우리 삶을 어떻게 바꾸어 놓았는지, 또 우리가 기계에 대해 갖는 생각은 어떻게 변해왔고 또 이것은 다시 우리에게 어떤 영향을 줄지에 관한 꾸준한 질문을 던지는 과정이다. 이 과정을 통해서 우리는 기계를 도구로만, 그리고 '그들의 영역'(기계를 다루는 공학자들)으로만 밀어둘 수만은 없을 것이다. 매일 타는 버스, 글을 쓰는 키보드, 심지어는 쓰고 있는 안경이나 입고 있는 옷까지도 모두 '기계'에서 비롯되었다는 사실과 이들이 우리의 삶과 너무나 밀접하여 무한한 영향을 끼치고 있다는 사실에 대하여 생각해 보는 것은 기계비평에서 가장 중요한 과정이라고 생각한다.
  앞선 두 과정이 기계와 인간이 다르다는 전제하에 진행되었다면, 이 두 존재가 다르지 않을 수 있다는 생각까지 나아갈 수도 있지 않을까. 기술의 발전으로 기계가 인간의 영역까지 넘보고 있지만, 그 못지않게 인간 또한 기계화되어왔던 것이 사실이다. 기계가 시스템과 명령으로 움직이는 것과 같이 인간도 유전자와 호르몬에 따라 행동한다. 인간의 사고와 행동을 약물(외부적 요인)로 제어할 수 있다면 기계의 그것과 다를 바가 무엇인지 생각해볼 필요가 있다. 생물학적 요인뿐만 아니라 사회적으로도 우리는 매우 기계적으로 변해가고 있다. 기계가 스스로 사고하는 능력을 갖추고 있는 반면, 인간은 오히려 그 능력을 활용하지 못하고 제공되는 정보와 양식을 수용하고 그것에 맞춰서만 생활하도록 바뀌고 있다. 수동적 인간, 즉 기계적인 인간으로 변모해가고 있는 것이다. 생물학적으로도, 사회적으로도 기계와 다를 바 없다면 우리가 기계와 구분된다는 근거는 어디서 찾을 수 있을 까? 기계와 인간의 차이가 크지 않다는 인식을 가진다면 기계비평은 곧 인간비평으로 가능해질 것이다.
  우리가 여전히 기계를 '통제'하고 '사용'하고 있다고 생각하지만 기계는 상상 이상으로 인간의 삶에 침투해있고 변화시키고 있다. 더군다나 기계는 인간의 존재 자체에 대한 위기까지 불러오고 있다. 이러한 상황 속에서 기계를 통한 인간의 물음이 무의미하다는 생각은  그야말로 '무의미'하다. 기계와 인간을 '칼로 무 자르듯' 명확히 구분 짓는 것은 오늘날 사실상 불가능하기 때문이다. 기계를 묻는 것이 곧 인간을 묻는 다는 인식이 기계 비평의 시작이 되어야 할 것이다.

  인간이 '컴퓨터 언어'를 배우는 것은 언뜻 '기계적'으로 보일 수 있지만 실은 매우 '인간적'이다. '컴퓨터 언어'의 학습은 기계를 위해 인간이 학습해야만 하는 의무나 과제가 아니다. 오히려 이는 인간이 인간이기 위해 걸어왔던 자연스러운 과정에 지나지 않는다. 즉 '컴퓨터 언어'를 학습하는 일은 인류가 걸어왔던 인간다움을 위한, 또 더 나은 인간을 위한 일종의 적응이자 발전이다.
  첫 번째로 인간은 인간임을 잃지 않기 위해 '컴퓨터 언어'를 학습한다. 인간이 기계를 발명하고 발전시켜왔던 이유는 그것이 철저히 인간을 위해 필요했기 때문이다. 기계를 '도구'로 인식하는 것, 기계를 언제나 인간의 발 밑아래 통제하고자 하는 것은 이러한 전제가 깔려 있다. 하지만 급속한 기술의 발전과 더불어 기계는 동물처럼 그들만의 언어를 가지게 되었고, 최근에는 인간처럼 사고할 수 있게 되었다. 기계는 도구이며, 통제 가능한 대상이라는 전제를 깨버리는 순간이다. 오히려 이제 기계는 인간의 언어로 말하며 동시에 자신들의 언어를 숨긴다. 기계와 인간, 각각의 언어를 향한 무지(無知)는 정보의 불균형을 낳고, 이는 종속으로 이어진다. '컴퓨터 언어'를 학습하지 못한 인간은 자신들의 언어를 꿰뚫는 컴퓨터에 종속된다. 그 옛날, 기계가 그랬던 것처럼, 인간도 컴퓨터의 명령에 따르고 그들 없인 자체적인 활동이 불가능하게 된다. 컴퓨터가 깨워주지 않으면 일어날 수 없고, 길을 알려주지 않으면 갈 수 없다. 인간의 '기계화'가 진행되고 있는 것이다. 즉, '컴퓨터 언어'의 무지(無知)는 곧 인간을 그들이 기계를 다루던 방식처럼 도구화시키고 수동적으로 만든다. 오직 '컴퓨터 언어'를 학습하고 그들의 사고를 아는 자들만이, 기계를 기계로 다루고 그들의 명령에 복종하지 않는 '인간다운 인간'으로 살아남을 수 있다. 따라서 '컴퓨터 언어'의 학습은 '기계적'이지 않기 위한 인간의 조건으로 자리매김 할 것이다.
  표현 양식의 확대는 곧 사고(思考)의 확대이다. 인간의 표현 양식이 몸에서, 언어로, 글로 확대됨에 따라 인간의 사고 역시 크게 확대되었다. '컴퓨터 언어'는 인간의 사고를 확장시켜줄 수 있는 또 하나의 표현양식이 될 것으로 기대한다. 여전히 인간의 언어로 번역된 컴퓨터만을 활용하는 사람과, 컴퓨터의 언어를 학습해 또 다른 표현양식을 지니고 자신만의 표현을 그려나갈 수 있는 사람과의 사고(思考)는 그 다양성과 범위에 있어서 차이를 보일 수밖에 없다. 연필만을 다룰 수 있는 사람은 색연필로 채색된 그림을 상상할 수조차 없다. '컴퓨터 언어'는 연필로만 그리던 인류에게 주어진 색연필과 같다. 채색이라는 또 다른 가능성이 제시된 것이다. 이는 단순히 채색에만 그치지 않으며 그것에서 뻗어나가는 다양한 그림과 사고의 가능성으로까지 확대된다. '컴퓨터 언어'의 학습이 그저 인류의 수평적인 다양성만이 아닌 진보적인 발전으로까지 이어질 수 있는 이유이다. 따라서 '컴퓨터 언어'의 의의는 그것을 통해서 축적하는 지식이나 어떤 결과물이 아닌 인류에게 제시되는 또 하나의 가능성이라는 점에 있다. 인류는 그 작은 가능성만으로도 무수한 발전을 이루어낸 전례가 있다.
  중국에 가면 중국어가 필요하듯, 일본에 가면 일본어가 필요하듯, 4차 산업혁명이라는 컴퓨터의 나라에는 컴퓨터의 언어가 필요하다. 인간에게 '컴퓨터 언어'란 결국 생존과 발전이라는 가장 동물적이고 인간적인 필요다. 현재 '컴퓨터 언어'를 향한 거부감은 인간과 관련 없는 '그들만의' 부가적인 언어라는 인식의 요인이 클 것이다. 하지만 '컴퓨터 언어'는 컴퓨터를 위한 언어가 아니다. 새로운 시대를 맞이하는 인간에게 주어진 또 다른 언어이다. '컴퓨터 언어'라는 명칭을 '인간의 또 다른 언어' 라고 인식할 수 있다면 그것이 지니는 가능성과 가치를 무시할 수 없을 것이다.

  인간이 우주의 가장 중심에 살고 있다는 천동설, 첫 번째 불연속은 지동설의 등장과 함께 무너지며 인간은 자신들이 우주의 원리, 자연 안에 속하여 수많은 행성들 중 그냥 한 곳에 살고 있다는 것을 자각하게 된다. 그 다음, 자신들이 다른 생명체들과 달리 조물주가 특별하게 만든 인격체이며 동물과 다른 고귀한 존재라고 여기던(두 번째 불연속) 인간 앞에 등장한 진화론은 인간이 동물과 다르지 않음을 알게 해주었다. 그 다음, 스스로를 이성에 의해 움직이는 합리적인 존재라고 주장하는 인간 앞에 프로이트는 인간은 무의식에 의해, 충동에 의해 지배당하는 존재일 뿐이라며 세 번째 불연속을 깨부수었고, 마지막으로 매즐리시는 기계와 인간의 불연속에 대한 인식(네 번째 불연속)을 언급하며 그것을 깨부수며 인간과 기계의 공진화를 이루어야 한다고 주장한다.
  인간은 끊임없이 다른 존재들의 위에 서고 싶어하는 듯 하다. 뭐 굳이 특정 대상이 없더라도 자신이 우월한 존재라는 걸 계속 해서 증명하고 이를 통해 안도감을 찾으려는 듯하다. 그리고 매즐리시는 이러한 인간의 성질이 기술적 존재들과의 마찰을 가지고 오고 있다는 것을 지적한다. 우리 사회에 이 갈등이 크게 두드러지게 나타나기 시작한 게 바로 이세돌과 알파고의 바둑 대결 이후였다. 사실 인간은 태초부터 지금까지, 끊임없이 기술, 기술적 존재들과 함께 살아왔다. 돌도끼서부터 A.I에 이르기까지 기계는 인간에 의해 발명되었고, 인간 또한 기계를 통해 발전하고 진화해왔다. 그러나 인간은 지금까지 후자의 역할을 모두 인간의 덕으로 돌려왔었고 모든 기술적 존재들은 인간의 통제 하에 놓여야 하며, 알파고와의 대국 이후의 파장을 미루어 보아, 기술적 존재의 능력마저도 인간의 통제 하에 놓여야 함을 알게 되었다.
  그러나 사실 인간의 능력의 최고치로 대표되는 이세돌의 바둑 실력 또한 기술과 함께 성장한 것이다. 조그만 바둑알들과 바둑판은 그의 두뇌 속 세계를 구체화시키고 또한 다시 상상으로 옮기는 것에 일조했을 것이며 이세돌은 지금의 바둑 실력을 쌓기 까지, 물론 직접 만나서 대국도 많이 했겠지만, 마우스를 붙잡고 바둑 게임을 하며 수많은 세계 프로 바둑 기사들과 실력을 겨루고 배웠을 것이다. 우리는 현재 기술적 존재들의 도움 아래 우리가 할 수 없던 많은 것들을 하고, 이로 인해 더욱 발전된 세계를 만들어 나가고 있다. 우리는 우리가 항상 기술적 존재들의 모든 것들을 통제할 수는 없었다는 것을 깨닫아야 한다. 단순히 소리를 증폭시키는 의도로써 발명된 마이크가 우리의 통제를 넘어, 상상을 넘어, 목소리를 내지 못했던 소수의 사람들까지 대화에 참여할 수 있게 도운 것처럼 알파고와 같은 더욱 발전된 기술적 존재들로 인해 우리 세계가, 인간이 기존에 하지 못했던 것들을 하게 될 것이라는 것을 알고 있어야 한다. 기계에 대한 두려움, 기술적 존재와 인간의 구분은 환상에서 깨어나 현실에 가까이 다가가기 위해서 버려야 할 스스로에 대한 족쇄이다.

  태초부터 지금까지 기술적 대상은 항상 우리의 옆에 있었다. 우리는 수천년을 거쳐 기술적 대상과 공진화를 이루어 가고 있었음에도 불구하고 아직까지도 기술적 대상들은 역사와 문화가 아닌, 산업과 경제의 영역으로 치부되어 인문학적 사유의 대상으로 여겨지지 않았다. 우리는 세계의 원리를 바로 보기 위해서 기계를 살펴 보는 것을 꺼려해서는 안된다. 기계란 무엇인지, 어떻게 만들어지고 쓰여지는지, 사회와 역사 속에서 무슨 노릇을 하는지 이해해야 한다. 이것이 바로 기계 비평이자 기술적 대상들에 대한 인문학적 개입이다.
  	우리는 우선 기술적 대상의 존재에 대한 분석을 해야 할 것이다. 기계란 어떤 존재인가? 그런데 안타깝게도 기계에 대한 지식은 상당수가 은폐되거나 비밀이 되어 감춰져 있다. 그 이유는 기계를 인간과 상호작용하는 존재가 아닌 단순 산업적, 기술적 대상으로만 보고 있기 때문에 매뉴얼과 제원이라는 딱딱한 언어로만 기계를 표현하고 있는 것도 있고, 지배와 통치의 용이함을 위해 일부러 국가와 자본이 드러내지 않는 것도 있다. 기계 비평을 위해서 우리는 우선 은폐된 지식들을 수면 밖으로 꺼낼 필요가 있다. 기술적 대상을 우리 곁으로, 언어의 세계로 데리고 오는 것이다. 이전에 쓰여져 있는 딱딱한 말들을 인간이 들을 수 있는 말로 번역해야 한다. 그게 바로 인문학적 개입의 첫걸음이자 창조의 시작이 될 것이다.
  	기계 비평 속 기계는 의미를 만들어가는 장치이다. 전문가가 아닌 소비자, 사용자처럼 기계의 원리나 구조는 모르지만 기계의 주변을 맴돌면서 ‘사용’이라는 행위를 통해 서로에게 색다른 존재양식을 제공해준다. 우리는 이 점을 염두에 두며 기계 비평을 해 나가야 한다. 기계는 설계자의 의도에만 맞춰서 존재하는 것이 아니라 수많은 사람들의 다양한 필요에 맞춰 적응하며 존재하기 때문에 기계는 사용되는 맥락에 따라 다양하게 변신하고 그러며 부여되는 기계의 의미는 무궁무진하다. 더 나아가 이렇게 까지 확장될 수 있다. 총으로 사람을 쏴서 죽이면 그건 총의 책임인가, 총을 쏜 사람의 책임인가, 그건 단순히 그 둘의 문제가 아니라 인간과 기계가 공격성을 상승시키는 쪽으로 발달해온 그 관계의 역사가 문제일 것이다. 기계와 인간이 벌인 사건들을 단순히 두 개체 만의 탓으로 돌리는 것을 넘어선 맥락으로서 파악하는 관점, 이러한 관점을 가지고 우리는 기술적 대상을 바라보아야 할 것이다.

 현재 우리는 특정한 언어를 쓰며 이를 이용해 사유한다. 언어는 모든 행동과 사유의 기초이기 때문에 사용자의 사고방식에 영향을 주며, 인간이 대상을 관찰하고 언어를 사용하는 방법을 배우는 그 순간부터 각각의 새로운 세계는, 상상하는 구조가 새겨지는 표현의 매체이자 제약이 된다.
 	안타깝게도 우리의 컴퓨터 활용 방식은 윈도우 디스플레이라는 특정한 환경에 갇혀 제약을 가진 채로 모두가 그렇게 하듯이 비슷하지만 앨런 케이와 같은 초기 컴퓨터 개발자?들은 컴퓨터를 이러한 도구로만 생각하지 않았다.
 	앨런 케이는 다이나북을 소개하며 자신의 생각을 말하는데, 그에게 컴퓨터는 실시간으로 아이디어를 편집하는 최종 사용자 장치가 포함된, 동작하는 시뮬레이션이었다. 자신만의 언어를 통해 자신만의 사고 모델을 획득하고 이를 통해 창조하는, 또는 모델 획득 이전에 어떠한 기존의 사고의 틀이나 제약없이, 또한 누구에게도 방해 받지 않고 스스로의 반응 작용에 의해서 자기 모델을 획득하며 스스로 만들어가는 메타미디어로서의 컴퓨터를 그렸다. 이를 통해 기존에 이루어지지 못했거나 이전과는 차원이 다른 수준의 인간 지성의 확대, 집단 지성의 확대 또한 이루고자 했다.
 	나는 ‘모두의 언어’로서 ‘컴퓨터 언어’를 두 가지, 개인의 언어와 집단의 언어로 나누어 보고자 한다. 우선, ‘개인의 언어’는 자신만의 사고방식으로 퍼스널 컴퓨터와 즉각 상호작용하며 아이디어를 즉석에서 구성하고 실천하게끔 하는 언어를 말한다. 나는 1960대 그들이 구상했던 꿈들이 ‘아이언맨’에 나오는 토니 스타크의 비서 ‘자비스’와 같은 것이 아닐까 생각해 본다. 특히 스타크 엑스포의 도면을 손 짓 하나만으로 이리저리 늘렸다 줄였다 돌려가며 “이렇게 해봐, 저건 이렇게 해봐 자비스.” 자신의 컴퓨터와 소통하며 해답을 찾아가는 과정이 인상 깊었는데 여기서 나온 자신만의 사고 모델로 새로운 걸 창조하고 아이디어를 구현하는 걸 가능하게 하는 것이 첫 번째 ‘모두의 언어’로서 ‘컴퓨터 언어’라고 생각한다. 두 번째, 집단의 언어는 시간과 공간 그 어떤 서로의 물리적, 또한 정신적, 언어적 거리를 제거한 언어를 말한다. 정말 그러한 언어가 가능할 것인가에 대해서는 확신하기는 어렵지만, 기존의 세계에서는 하지 못했던, 컴퓨터 세계에서 ‘모두의 언어’로서 컴퓨터 언어를 통한 소통은, 개인적 노력만으로는 힘들었던, 세상을 좋게 하는 일에 기여할 것이다. 이에는 조직적인 노력이 수반돼야 할 것이고 지구 상 중요한 문제들을 해결하기 위한 해결책을 만드는 데 도움을 줄 모든 사람의 집단 지성을 모으는 데에 기여할 것이다.

  네 번째 불연속은 기계와 인간의 구별이다. 기계의 발달이 진보하면 할수록 인간과 기계 사이의 구별도 모호해지게 된다. 인간에 의해 발전하고 있는 컴퓨터는 이제 인가 이상의 능력을 갖게 되었고, 사이보그는 인간보다 정교한 작업을 해 낼 수 있게 되었다. 정밀한 기술이 요구되는 의료수술 작업, 회계 관련 사무 등 이미 여러 분야에서 입지를 다지고 있다. 또한 세기의 관심을 받은 알파고와 이세돌의 대국은 우리에게 시사하는 바가 컸다. 이제 기술적인 차원에서 기계는 이미 인간 이상이다.

 2030년이면 인공지능 AI와 결합한 로봇이 직업 10개 가운데 3개정도를 완전히 대체할 것이라는 연구결과가 나왔다. 고용정보원의 미래직업연구팀이 2030년쯤 인공지능 AI가 직업별 핵심 역량에서 인간을 얼마나 따라오는지 예측한 결과 AI와 결합한 로봇이 2030년 기술적으로 완전히 대체할 수 있을 것으로 꼽힌 직업이 전체 직업군의 29.1%에 달했다. 또 국내 398개의 직업이 요구하는 역량 가운데 84.7%는 기계가 인간과 같거나 더 우수한 것으로 나타났다. 전문직의 경우도 전문의 70%, 교수 59.3%, 변호사 48.1% 수준의 역량이 기계로 대체될 수 있는 것으로 분석됐다. 하지만 인간이게는 기계가 흉내 낼 수 없는 고유한 차원이 있다. AI는 기억력이나 신체적 강인성, 시력, 청력, 공간지각력 등에서는 기존 근로자와 비교할 수 없을 만큼 뛰어나지만, 창의력과 설득, 협상 등에선 사람이 더 우월하다. 기계는 이미 우리의 삶속에 없어서는 안 될 만큼 깊숙이 자리 잡았고 공존해 가고 있다. 기계, 로봇의 발달로 역할의 과도기 속에서 인간과 공존하는 지금의 상태, 현실 속에서 인간과 기계를 이분법적으로 구분할 수 없을 것이다. 다양한 인종, 문화, 여러 요소들이 섞여 융화되는 ‘멜팅 팟’처럼 우리는 기계와 함께 살아가고 있다.

 현 시대에 존재하는 인간과 기계, 자연과 기계와의 이분법적 구도를 깨뜨리고 이해하면 기계 또한 인간 진화(자연 진화)의 일부분임을 받아들일 수 있다. 도구, 기계는 인간이 살아가기 위한 조건을 형성하며, 언제나 인간과 함께 연결되어 작동하여 왔다. 우리는 인간이 선행하였고 인간에 의해 도구, 기계가 만들어졌다고 생각하지만 애초에 도구, 기계 없이는 시도조차 할 수 었고, 그렇다면 현재의 우리도 없을 것이다.

 최근 “인문학적 융합적 사고”의 중요성이 대두되고 있다. 인문학적 상상력을 위한 교양강좌도 많이 생겼다. 삼성도 인문학적 소양을 면접에서 평가한다고 하고, 공기업에서 인문서적 읽기 운동이 일어나고 있다. 국가적 정체위기, 특히 생산력 증대를 돌파하기 위해서 새로운 연료로 인문학적 상상력이 요구되고 있다. 그래서 문이과를 통합해서 교육을 하는 새로운 시도들과 이를 위해 여러 노력을 기울이고 있다. 인문학적 소양으로 무장한 융합적 사고가 현대 과학과 공학의 정체상태를 타개할 요체로 보고 있다.

 전문가들은 경제성장과 삶의 질, 정책결정 및 수행과정에서 인문학적 성찰 또는 인문학적 합리성에 대한 고려가 필요하다는 점에 입을 모았다. “경제적 소득증가와 삶의 질 사이의 연관성은 시간이 지날수록 약화되는 추세를 보여주고 있다”고 주장한다. 한국의 경우, 지난 15년 동안(1995∼2010) 1인당 국민소득은 78% 증가했지만, 삶의 질의 객관적 환경은 32% 상승하는 데 그쳤다는 것. 세계 각국의 사례에서도 1인당 국내총생산(GDP)이 증가할수록 객관적 삶의 질은 올라가지만, 경제성장의 수준이 높을수록 삶의 질의 증가 속도는 감소되고 있는 점이 확인된다.

 “경제적 요소를 강조하는 제조업 중심의 하드웨어적인 20세기 발전양식에서 벗어나 비경제적 요소의 중요성을 수용하는 서비스 산업 중심의 소프트웨어적인 21세기 발전양식에서 문화적 요소는 사회발전의 잔료(찌꺼기)가 아니라 새로운 동인으로 간주돼야 한다”고 지적한다. 또한 과거와 달리 더 나은 성장을 위해 우리의 문화적인 덕목들을 체크하지 않으면 이제는 더 이상의 발전이 어렵다고 하는 것을 잘 보여주고 있는 연구라고 평가한다.

 ‘노인돌보미서비스’ 정책을 수행하면서 ‘돌봄’의 본질은 고려하지 못한 채 단순히 수요파악이란 측면에서 접근해 로봇을 사용해야 되겠다고 결정하는 게 인문학적 합리성에 대한 고려를 결여했을 때 발생할 수 있는 대표적인 사례다.

 지금까지 정책 결정과정에서 외부의 대상으로 여겼던 인문학적 고려를 인문학적 합리성이라는 용어 또는 개념으로 내부화시킨 연구가 정책과정 전반을 개선하고 복잡한 사회 기술적 문제에 대한 정책실효성을 제고할 수 있을 것으로 기대된다.

 기술은 언제까지나 수단일 뿐 목적이 될 수 없다는 점을 명심해야 한다. 기술(수단)을 배우기 이전에 세상을 바라보는 관점과 시각(목적)을 다각화할 필요가 있다. 같은 사안도 다르게 바라보는 방법을 연습해야 한다. 이를 위해 필요한 요소들로 호기심과 집요함, 그리고 의심이 있다. 항상 끊임없이 질문을 던지고, 스스로 그 해답을 찾는 과정에서 집요하게 찾아보고 유추하는 것이다. 마지막으로 이 과정에서는 항상 의심, 즉 비판적 사고를 해야 한다. 당연한 것을 당연하게 생각하지 않고, 끊임없이 재해석해야만 스스로 편견이나 선입견에서 벗어날 수 있다.


  “모든 사람은 코딩을 배워야 한다. 코딩은 생각하는 방법을 알려주기 때문이다.”는 이 말은
 "스티븐 잡스"가 했던 유명한 말이다.

  코딩이 없는 세상은 상상할 수도 없다. 컴퓨터를 비롯한 우리 주변 대부분의 가전제품과 기계에 모두 코딩이 들어가 있다. 우리는 코딩으로 이뤄진 세상에서 살고 있는 것이다. 가령 우리가 엘리베이터를 타고 버튼을 누르면 엘리베이터가 그 층으로 가는데 이속에서도 [버튼 클릭] - [해당 층으로 이동] 이라는 코딩이 들어가 있고, 자판기에서 음료를 뽑는 것 또한 코딩이 들어가 있다.

  최근 소프트웨어와 데이터가 주가 되는 산업이 발달하다보니 프로그래밍과 코딩이 주목받게 되었다. 로직을 통해 컴퓨터에 명령하는 과정을 통해 논리력과 창의력, 문제해결력을 키울 수 있다. 한국에서도 최근 갑작스러운 코딩 열풍이 불고 있다. 어린이 코딩교육 수요도 증가하고 있다. ‘이전부터 IT 관계자들은 코딩의 중요성에 대해서 여러 번 반복 해왔다.  모든 삶이 코딩을 해야 하는 것이 아니라, 모든 사람이 코딩을 할 수 있는 시대가 된 것이다. 어셈블리, C 등 초기 개발 언어들은 보통 사람이 접하기에 복잡한 개념들로 가득했다. 하지만 이제는 너무나 쉬워졌다. 다만 쉬워진 만큼 다른 방식의 교육이 필요하다. 모든 사람 할 수 있으니 그걸로 뭘 할 수 있을지는 배워야 하는 것이 더 중요시 되어야 한다.

  20세기의 창의력은 없던 것을 새롭게 만들어내는 것이었지만 21세기 창의력은 기존에 있던 것을 다르게 바라봐야하는 것이다. 지금 코딩교육은 이미 명령어와 결과의 입력과 출력이 발현되는 ‘창’이 있으며 창의력을 키우는 것보다 창의력이 있는 사람이 다뤘을 때 더욱 빛을 발할 수 있다. 이제 누구나 할 수 있는 코딩교육을 통해 어떤 가치를 만들고자 하는지 생각해야 한다. 창의력은 어떤 문제를 해결하기 위한 욕구에서 출발한다. 이를 이끌어내는 것이 메타인식기술이다.

  어린이집 교사의 어린이 폭행을 비롯하여 선장이 도주하여 400여명의 학생이 생명을 잃은 세월호 침몰 사건 등 사람의 존재방식과 사고방식과 행동방식을 다루는 교육자체가 분명히 잘못되었음을 인지하고, 사람으로 태어나 마땅히 지켜야 할 것을 저버린 것을 어떻게든 해결하고자 하는 방향에서이다. 또 인문학 붐이 일고 있다. 정보가 많아졌지만, 어떤 정보를 선책하고 살아가야하는지에 대한 명확한 해답이 없어 자신을 상대방을 세상을 불신하는 각박해지는 세상, 사람에 그리고 관계에 피곤해지는 세태에 어떻게 해야 자신의 삶을 더욱 행복하게 코딩할 수 있을 것인가에 대한 고민하는 사람들이 늘어나고 있다. 메타인식기술은 코딩교육이 기존의 인문학, 인성교육과 연결되지 못하는 점, 사람들의 인문학과 인성교육에 대한 수요를 충족한다.

  오늘날 우리는 디지털 컴퓨터라는 새로운 메타 미디어의 출현을 목격하고 있다. 기존의 모든 미디어는 컴퓨터에서 사용될 수 있는 데이터로 치환되었다. 그 결과 모든 그래픽, 동영상, 사운드, 형태, 공간 그리고 텍스트가 계측 가능한 컴퓨터 데이터의 단순 집합이 되었다. 즉, 미디어가 뉴미디어가 된 것이다. 이러한 만남은 미디어와 컴퓨터 두 가지 모두의 정체성을 변화시켰다. 컴퓨터는 더 이상 단순한 계산기나 커뮤니케이션 도구가 아닌 미디어 처리기가 되었다.

  네 번째 불연속은 천동설, 창조설, 이성주의에 이은 인간과 기계의 구분을 뜻한다. 하지만 앞선 불연속은 모두 지동설, 진화론, 무의식에 의해 연속으로 거듭났고, 네 번째 불연속 또한 인간과 기계의 공진화를 마주하고 있는 상황이다. 현대의 기계는 더 이상 인간이 통제하는 대상이 아니다. 기계는 인간의 능력을 초월하기도 하고 나아가 인간과의 합주를 이뤄내기도 한다. 이에 따라 인류에게 기계 없는 삶은 상상하기조차 힘든 것이 되었다. 나아가 요즈음 기계가 자기추진력을 가지고 창조를 하기도 하는 현실은 기계가 단순한 도구를 넘어서 기술적 대상으로 거듭났음을 의미한다.

 기계와 함께한 지난 산업혁명은 다음과 같은 결과를 불러왔다. 우선, 1차 산업혁명은 증기기관 기반의 기계화 혁명을 통해 기계의 인간 노동력 대체에 신호탄을 울렸다. 뒤이은 2차 산업혁명은 전기에너지를 기반으로 대량생산 사회를 만들었고, 컴퓨터와 인터넷 기반의 3차 산업혁명은 지식정보 혁명을 통해 시공간의 초월을 가능케 했다. 마지막으로 최근 화두가 되고 있는 4차 산업혁명은 2차 정보혁명에 해당하는 것으로써 AI, 빅데이터로 대표되는 지능정보기술을 통한 혁명을 뜻한다.

 우리 사회는 일련의 산업혁명에 발 빠르게 대응함과 동시에 우려를 표해왔다. 특히 최근의 4차 산업혁명에 대해서는 많은 사람들이 어설프게 인간을 닮은 인공지능 기반의 지능정보기술에 대한 거부감을 갖곤 한다. 이세돌과 AI의 바둑대결에서도 확인할 수 있듯이, 인류는 인공지능의 발전을 인류에 대한 도전으로 여기며 이를 대결의 구도로 단정 짓는다. 이와 같은 사회 현상은 과거 영국에서 일어난 러다이트 운동과도 매우 닮아있는데, 인류가 기계의 발전이 인류 고유의 영역을 침입하는 것에 대한 두려움을 갖고 이에 대한 거부반응을 보이는 것은 어찌 보면 자연스러운 것처럼 보이기도 한다. 이와 같은 인류의 거부반응은 기계가 인간을 위협할 수 있다는 생각에서 비롯된다. 따라서 기계가 인간보다 우월한 능력을 과시하고, 인간의 영역에 해당되는 창조의 영역에 발을 들이는 것은 인류의 두려움을 증폭시키기 마련이다. 동시에 기계의 형태가 점차 인간을 닮아감에 따라 인간이 두려움에 더해 괴이한 감정까지 느끼게 된다.

 하지만 기술적 대상들에 둘러싸여 과거에는 상상할 수조차 없는 편리한 삶을 살아가는 우리에게 이와 같은 반응은 양가적이고 모순적인 듯 보인다. 인류는 기술을 활용해 초월적 세계를 향해 나아가고 있으며 기술에 적응해 감에 따라 삶의 모습 또한 변화하고 있다. 인류는 더 이상 기계를 단순히 통제하는 대상으로 여기지 않는다. 인류는 기계와 상호작용하며 이를 통해 다양한 경험을 하기도 하고 상상력을 실현하기도 한다. 이를 통해 기계는 인간의 ‘도구’ 이상의 ‘대상’이 되었으며 인간과 기계의 구분은 점차 모호해지고 있다. 앞서 언급한 러다이트 운동의 본질은 기계에 대한 거부반응 이전에 기술의 격차 해소였다. 따라서 지능정보기술을 통한 혁명을 마주하는 현대 인류는 기술적 대상에 대한 막연한 거부반응에 앞서 감춰져 있는 기술적 대상의 본질을 통찰할 수 있어야 한다.

 우리는 기술적 대상들에 둘러싸여 살아가고 있지만, 정작 기술적 대상들에 대해 잘 알지 못한다. 기술적 대상들은 베일에 싸인 채 비가시적 영역에 존재하기 때문이다. 이는 자본과 국가의 기술력 장악에 의한 것으로써 이들은 매뉴얼의 독점 및 통제를 통해 기술의 본모습을 감추려고 한다. 이에 따라 우리는 ‘스마트’하고 ‘편리’한 기계에 수동적인 자세로 대응할 뿐, 이를 활용하는 데까지는 나아가지 못하고 있다.

 이처럼 우린 자연스럽게 기술과 어우러진 듯 보이지만 정작 기술에 무지한 삶을 살고 있다. 하지만 낯설게만 느껴지는 기술적 대상, 이에 대한 매뉴얼 뒤에는 인간의 손의 정신이 있음을 잊어서는 안 된다. 기술적 대상은 인간의, 인간을 위한, 인간에 의해 탄생된 것으로써 결코 인간과 분리된 대상이 아니기 때문이다. 따라서 우린 기술적 대상들을 단순한 ‘기계’가 아닌, 인류의 삶과 소통하는 ‘대상’으로 생각해야 한다. 그리고 이는 기술적 대상들에 대한 인문학적 개입을 통해 이루어질 수 있다.

 이를 위해선 기술적 대상과 인문학의 경계 허물기가 우선시 되어야 한다. 대다수의 사람들은 기술적 대상에 관한 리터러시(literacy)가 부족하기에 기술적 대상들의 원리와 구조에 거부감을 갖기 쉽다. 하지만 기술적 대상을 조금 다른 방식으로 바라보면 어떨까? 당장 내 주변에 있는 기술적 대상들, 예를 들어 스마트폰을 찬찬히 들여다보자. 나는 터치스크린을 장착한 얄쌍한 정사각형 기계를 통해 인터넷 서비스를 이용하기도 하고, 고해상도의 카메라를 통해 일상을 기록하기도 한다. 이는 모두 복잡한 알파벳과 숫자로 가득한 기술에 기반한 것이지만, 내가 경험하는 것은 편리함과 새로움으로 대변되는 다채로운 삶 그 이상도 이하도 아니다. 이처럼 당연하게만 느껴지는 기술적 삶을 예사롭지 않게 바라보는 눈을 갖는 것이 바로 기술적 대상들을 인문학적인 눈으로 바라보는 출발점이 될 것이다.

 그렇다면 구체적으로 어떻게 기술적 대상과 인문학을 결합할 수 있을까? 이를 위해선 기술적 체험을 바탕으로 한 인문학적 스토리텔링의 구축이 좋은 시도가 될 수 있다. 일례로 ‘토스터 프로젝트’라 일컬어지는 기술적 체험에 대한 이야기는 우리에게 기술적 대상을 새로운 눈으로 바라볼 수 있는 기회를 안겨준다. 이는 구체적으로 기술적 대상에 관한 ‘이야기’의 생산을 통해 현실화될 수 있다. 당장 우리를 둘러싸고 있는 기술적 대상들에 관한 해설, 즉 이야기는 대중들과 소통하는 데에 가장 좋은 수단이기 때문이다.

 하지만 이를 위해선 엔지니어의 협력과 오픈소스의 확대가 우선시되어야 한다. 대중과 기술의 만남을 위해선 엔지니어의 중개와 기술적 대상에 대한 소스가 필요하기 때문이다. 이는 자본과 국가의 독점 아래에 있는 기술적 대상들이 수면 위로 떠오를 때에야 가능할 것이다. 이를 바탕으로 인류는 기술적 대상과의 대결 구도가 아닌 기술적 대상들을 둘러싼 인류의 손의 정신이 이뤄낸 결과물에 주목해야 한다. 그리고 그 결과물을 인류의 삶을 위해 어떻게 이용할 수 있을지에 대해 고민해야 한다. 즉, 기술적 대상의 공유와 기술적 대상과 삶의 접점에 대한 고민이 선행되어야 하는 것이다. 나아가 기술적 대상과의 소통은 현대의 인터넷 플랫폼, 그리고 다양한 컨텐츠의 활용을 통해 가속화될 수 있을 것이다.

 컴퓨터는 인류에게 표현, 발명, 자극의 수단으로서 기능하며 컴퓨터 언어를 기반으로 한다. 이 때 컴퓨터 언어는 자연언어와 대비되는 인공적인 언어로써 중간과정 없이 컴퓨터를 통한 소통을 가능케 한다. 이는 컴퓨터를 통한 개인의 창조적 행위를 용이하게 함으로써 현대 사회의 활발한 소통과 발전을 촉진하는 역할을 하고 있다. 이에 따라 컴퓨터 언어는 모두의 언어라 불리며 현대 사회에서 그 중요성이 날로 커지고 있다.

  앨런 케이는 이러한 컴퓨터를 매체라는 굴레에서 벗어난 최초의 존재라고 일컬으며 ‘메타미디어’라 칭했다. 컴퓨터는 여러 매체를 통합하여 개인이 이용하기 쉽게 만듦으로써 표현, 발명, 자극의 수단으로 기능하기 때문이다. 이와 같은 메타미디어의 관점에서 컴퓨터 언어는 그 잠재력이 무궁무진하다. 컴퓨터 언어의 잠재력을 살펴볼 수 있는 대표적인 분야 중 하나는 바로 교육이다. 컴퓨터 언어는 생산적인 환경의 구축을 통한 교육현장의 혁명을 가능케 하기 때문이다. 컴퓨터세계 속에서 아이들은 종이 위의 숫자 놀이를 통한 단순한 문제 풀이가 아닌, 가상세계의 문제 해결을 통한 성취의 경험을 통해 살아 숨 쉬는 교육의 힘을 경험할 수 있다. 이러한 경험은 아이들이 어린 시절 능동적 주체로 성장하고 상상력의 크기를 키우는 데에 자양분이 되는 것으로써 그 중요성이 막대하다.

  이처럼 컴퓨터 언어는 인류에게 도구이자 장난감이며, 표현할 수 있는 매체로써 기능한다. 인류는 컴퓨터 언어를 통해 보다 손쉽게 호기심과 창조의 욕망을 실현할 수 있고, 다양한 플랫폼을 통해 무궁무진한 인사이트를 얻을 수 있다. 나아가 컴퓨터언어는 각기 다른 자연언어의 한계를 뛰어넘어 진정한 인류 공통 언어, 세계 언어로 기능함으로써 소통의 플랫폼을 전세계로 확대시킬 수 있다. 따라서 컴퓨터 언어는 메타미디어를 내 손에 넣기 위한 가장 좋은 수단이 아닐 수 없다.

  하지만 현대의 인류는 극소수만이 컴퓨터 언어에 관한 리터러시를 갖고 이를 통한 창조를 이끌고 있다. 대다수의 사람들은 컴퓨터 언어를 접해보지도 못한 채 이를 기반으로 한 기술을 뒤쫓아 가고 있을 뿐이다. 심지어 완전한 걸음이 아닌, 엉거주춤한 걸음으로 말이다. 이는 대다수의 사람들을 메타미디어의 능동적인 개척자가 아닌 수동적인 수용자로 만듦으로써 메타미디어의 의미와 가치를 축소하고 왜곡한다. 따라서 컴퓨터 언어의 가능성과 가치의 실현을 위해선 컴퓨터 언어에 대한 교육을 통한 진입장벽의 허물기가 우선시되어야 한다.

  기술적 대상들의 본질과 인간의 위대한 손의 정신을 가장 손쉽게 경험할 수 있는 게 바로 컴퓨터 언어이다. 우린 컴퓨터 언어를 이용하여 손을 통한 창조의 경험을 할 수도 있고, 인간의 삶에 대해 고민하며 기계가 기술적 대상으로 거듭나는 순간에 함께할 수 있다. 이 때, 컴퓨터 언어를 대중언어로 확산시키는 것은 자칫 소수의 잘못된 욕망에 의해 오염될 수 있는 정보기술혁명이 건강한 방향으로 나아가는 데에 큰 도움이 될 것이다. 따라서 우린 컴퓨터 언어의 습득을 통해 네 번째 불연속이 연속으로 거듭나는 순간에 함께하며 이를 우리의 삶의 영역으로 끌어와야 한다.

  ‘네 번째 불연속’이란 지성사가 브루스 매즐리시가 제시한 개념으로, 그는 인류의 진화사에 네 가지의 불연속이 존재했다고 주장한다. 첫 번째 불연속은 인간과 우주에 대한 불연속으로, 우주상에서 지구의 특별한 위상에 대한 믿음이었으나 ‘지동설’의 등장으로 깨졌다. 두 번째 불연속은 인간과 동물 사이의 불연속이나 ‘진화설’로 무너졌고, 세 번째 인간 이성에 대한 불연속은 프로이트의 ‘무의식’에 의해 깨지고 말았다. 네 번째 불연속은 인간과 기술적 대상에 대한 불연속으로, 우리 인간은 기술을 사용하는 주체로서 기술적 대상 그 자체와는 다른 위상을 지니고 있다는 우리의 상식을 의미한다. 이 네 번째 불연속은 깨질 수 없는 것일까? 아니면 이전의 불연속들과 마찬가지로 우리의 오만과 편견인 것일까?

 우리 인간은 기술적 대상들을 고안해내고 사용하는 주체로서, 기술적 대상 그 자체와는 다르다는 것은 매우 상식적인 것으로 보인다. 그러나 우리는 단순히 사용하는 것에 그치는가? 인간 진화의 역사는 도구의 발명과 함께 시작되었다. 인간의 직립보행으로 앞발이 ‘손’이라는 새로운 도구로 등장하면서 인류는 도구를 사용하는 인간 즉, ‘호모 파베르’로 진화했다. 우리의 신체 그 자체가 도구가 된 셈이다. 또한 마셜 매클루언은 도구란 1차적으로 인체의 연장이라고 말한 것에서, 모든 기술적 대상들은 원초적으로 결국 인체를 모방한 것이라고 볼 수 있다. 기술적 대상의 사용은 또한 우리를 다른 주체로 만든다. 단순한 예로, 컴퓨터를 사용한 글짓기와 종이와 연필을 통한 글짓기는 그 과정과 결과물에서 큰 차이를 보일 것이다. 즉, 기술의 발명은 그 사용자인 우리를 변화시키는 것으로, 우리는 기술적 대상과 상호작용한다. 결국 우리는 기계를 사용함과 동시에 기계에 의해 사용되는 것이다. 이러한 관점에서 본다면 ‘네 번쨰 불연속’ 역시 깨진다.

 현재 우리 사회에서 ‘네 번쨰 불연속’을 보여주는 가장 대표적인 예로 4차 산업혁명을 들 수 있다. 19대 대통령 대선 공약으로도 등장했던, 사회적 이슈인 4차 산업혁명. 4차 산업혁명이란 ‘분리되었던 현실과 가상의 세계를 기술(사물인터넷, 빅데이터, 클라우드 등)의 도움으로 일치/융합시켜 혁신적인 변호를 가져오는 산업혁명’을 의미한다. 쉽게 말해, 사람과 사물, 공간을 ‘초연결/초지능화’하는 산업구조 사회 시스템 혁신을 말한다. 초연결을 통해 사람과 사람을 넘어 사람과 기술적 대상들이 또, 기술적 대상들끼리 연결되는 상황 속에서, 우리는 물리적 생활 전반의 영역에서 기술적 대상들과 마주하게 될 것이다. 또한 이러한 물리적 환경의 변화는, 우리는 그에 알맞은 새로운 사유 체제를 가져온다. 즉, 우리는 기술적 대상으로 인해 그에 알맞은 새로운 주체로 변하게 된다. 동시에 AR/VR처럼 디지털 세계와 현실 세계를 융합하는 기술을 통해, 우리는 디지털을 입은 현실 속에서 살게 될 것이다. 현실과 가상의 경계가 모호해지는 이러한 세계 속에서, 기술적 대상에 대한 구분은 큰 의미가 없어 보인다. 결국 4차 산업혁명을 통해 그리는 미래의 모습은 기술이 우리의 삶 그 자체가 되는, 융합된 세계이다. 그 세계 속에서 살아갈 우리는 현재와는 다른 모습으로 존재할 것이다.

 기술과 인문학, 마치 물과 기름처럼 섞일 수 없을 것 같은 이  두 단어가 왜 만나게 된 것일까? 이과와 문과로 나누는 것이 너무 익숙해진 우리에게, 두 단어의 만남은 의아함과 당혹감을 선사한다. 계산적이고 이성적인 기술의 영역에 인문학적 고찰이 가능한가? 가능하다면, 왜 우리는 그러한 시각에서 기술을 바라보아야 하는가?

 근대의 등장은 우리 삶의 전반을 송두리째 바꿔놓았다. 공간의 시간화, 진보성에 대한 믿음, 자본주의의 확산 등으로 특징지어지는 근대 사회, 이러한 근대의 시작점에는 ‘기계’ 즉, 기술적 대상의 발전이 있었다. 근대 속에서 기술은 항상 진보하고 발전하는 것이었고, 우리는 과학에 대한 막연한 낙관을 지니고 있었다. 그러나, 과연 그 미래는 밝기만 했을까? 환경문제, 윤리문제, 인간소외, 불평등 등 현재 우리가 겪고 있는 여러 문제들은 과학과 기술에 대한 무비판적 태도와, 맹신 에서 비롯된 것으로 볼 수 있다. 인간의 몸과 마음을 지배했던 근대 기술에 대해, 그 외부적 시선을 가질 수 있게 된 현재 즉, 탈근대의 시기에 우리는 기술적 대상에 대한 새로운 비평적 시각을 지녀야만 한다. 지금까지 기술은 산업과 경제의 영역에서만 평가되었다. 자본사회와 깊게 연관된 특성상, 기술적 대상이 가져온 산업의 발전과 그로 인한 경제적 효용성이 강조되었다. 뉴스기사에는 일반인들이 알아들을 수 없는 전문적 용어들이 난무했고, GDP와 같은 경제적 효과만을 강조했다. 점점 우리에게 기술은 ‘무엇인지 알 수 없지만, 엄청 대단한 것’이 되어만 갔고, 심지어 과학과 기술은 신성성을 부여 받기도 했다. 그러나, 이제는 그 시차를 극복해야 한다. 기술적 대상은 인간의 편의 또는 한계 극복을 위해 고안된 것이며 또, 그 결과는 우리의 삶 전반에 직접적인 영향을 미친다. 일례로 스마트폰의 등장은 정보에의 접근성, 시간에의 감각, 학업 방식, 사회적 관계의 형성 등 우리의 모든 영역에 빅뱅을 일으켰음을 들 수 있다. 즉, 기술적 대상의 시작과 사용, 그리고 더 나아가 미래에는 항상 ‘인간’이 존재한다는 것이다. 다시 말해, 기술적 대상은 과학과 경제의 영역이 아니라, 사회철학적 영역이라는 점을 우리는 기억해야 한다.

 바로 여기에 기술적 대상과 인문학이라는 이질적인 두 단어를 연결할 수 있는 핵심이 있다. 인문학적 개입에 있어 가장 중요한 것은 기술을 사용하는 아니, 오히려 기계주의적 관점에서 기계와 연속된 우리 ‘인간’ 존재에 대한 깨달음이다. 기술의 중심에 그 시작과 끝이 되는 ‘인간’을 대입한다면 기술적 대상은 ‘신성화 된 일부의 것’이 아닌 ‘우리 모두의 것’으로서 존재하게 된다.

 이제 우리는 당연하게 여겨졌던 모든 기술적 대상들에 질문을 던져야 한다. 여기서 ‘질문’은 그 원리를 의미하는 것이 아니다. 물론 비평을 위해 그 작동 원리에 대한 어느 정도의 지식은 불가피하겠지만, 그것이 주가 되어서는 안 된다. 비평의 핵심은 그 기술이 우리의 삶에 미친 영향관계를 찾아내고, 감춰졌던 그 의미를 밖으로 끄집어 내는 것에 있다. 이제는 기술적 대상에 대한 사회 철학적 연구가 진행되어야 하며, 기술에 대한 사회적 개입을 모색해야 한다. 그리고 이 새로운 비평의 시작에는, 바로 그 기술의 이용자인 ‘나’가 있다는 것을 잊어서는 안 된다.

 ‘모두의 언어’로서 ‘컴퓨터 언어’, 아마 대부분의 사람들은 이를 의아하게 여길 것이다. 직관적으로 컴퓨터 언어를 떠올리면, 우리는 검은 바탕에 무수히 많은 숫자와 기호들이 나열되어 있는 장면을 생각한다. 대부분의 사람들이 일상에서 컴퓨터를 능숙하게 이용함에도 불구하고, 컴퓨터 언어는 우리가 편히 접근하지 못하는 전문가 혹은 개발자의 영역으로 여겨진다. 그렇다면, 이 컴퓨터 언어가 ‘모두의 언어’라는 것은 무엇을 의미하는 것일까?

 처음 컴퓨터가 발명되었을 때, 이는 군사적 혹은 공학적 목적을 지닌 것으로 그 크기는 건물과 비슷했다. 그러나 컴퓨팅 기계의 발전 과정에서, 인간이 기계와 더 긴밀하게 상호작용할 수 있는 인터페이스가 마련되었다. 그 대표적인 것이 ‘퍼스널 컴퓨터’의 아버지라 불리는 ‘앨런 케이’의 소논문 『모든 어린이를 위한 개인용 컴퓨터』이다. 앨런 케이는 그의 논문에서, 다이나북을 이용해 자유롭게 프로그램을 창작하고 수정하는 어린아이를 제시한다. 앨런 케이는 성인을 위한 것이 아닌, 어린이들도 배우고 쓸 수 있는 다이나북용 언어를 만들 것을 주장한다. 즉 우리의 일반적인 언어와 유사한 컴퓨팅 언어의 발명을 통해 남녀노소 쉽게 컴퓨터에 접근하며, 또 스스로 프로그래밍 하면서 기계와 ‘상호작용’할 수 있게 만들자는 것이 퍼스널 컴퓨터 철학이었다. 그러나, 지금까지의 컴퓨터 발전 과정을 돌이켜 보면’doing with images makes symbols’의 컴퓨팅 철학에서 ‘doing with images’라는 사용자친화적 요소에만 치중되어 발전된 것이 안타까운 현실이다.

 사용자와 상호작용 할 수 있는 컴퓨터, 이는 컴퓨터의 ‘메타미디어’로서의 기능을 의미한다. 컴퓨터는 프로그래밍 된 일정한 역할을 수행하기만 하는 단순한 미디어가 아니다. 컴퓨터는 ‘메타미디어’로서 재현을 넘어선 창작의 매체로 기능한다. 즉, 메타미디어로서 컴퓨터는 사용자가 욕구에 따라 자유롭게 설계할 수 있는 ‘reflexie’하면서 동시에 ‘reflective’한 매체이다. 메타미디어로서의 컴퓨터는 우리가 경험할 수 없었던 새로운 사고와 표현을 가능하게 한다. 즉, 메타미디어로서의 컴퓨터는 단순한 객체로서의 사용자가 아닌, 스스로 창조해내는 적극적 ‘주체’’로서의 사용자를 가능하게 만든다. 또한 컴퓨티 객체에서 주체로의 변환은, 우리가 가지고 있는 잠재성을 무한한 가능성으로 바꾸어 주는 시작점이 될 것이다.

 네 번째 불연속이란 개념은 브루즈 매즐리시가 도입한 개념이다. 인간의 진화사에 있어 불연속적인 것으로만 받아들여지던 개념들이 연속성을 갖게 되면서 인간의 변화와 인간 사회의 진화를 가져왔다는 견해를 기반으로 한다. 이 중에서도 '네 번째 불연속'은 인간과 기계, 기계와 인간 양자 사이의 구별에 대해 이야기한다. 과거 갈릴레이를 통해 천동설에서 지동설로 정설이 변화하면서 우주라는 개념에 연속성이 정립되었으며 다윈의 진화론을 통해 인간과 동물사이에 연속성이 형성되었던 것처럼 네 번째 불연속은 기계와 인간은 서로 구별되는 것이 아니며 인간이 곧 기계이며 기계가 곧 인간이 될 수 있음을 말한다. 즉 인간과 기계의 관계는 독립적인 관계가 아닌 서로 연속적으로 관계하는 것이다.
	이러한 '네 번째 불연속'을 가장 쉽게 보여주는 것은 영화 '그녀'라고 생각된다. 극 중 주인공 테오도르와 사만다는 사랑하는 연인의 관계다. 단지 여타 로맨스 영화와의 차이라면 테오도르라는 '인간'과 사만다라는 '기계'사이의 사랑이 주요 소재라는 것만 제외하면 그렇다.  컴퓨터의 OS(운영체제)에 인공지능을 도입해 구매자의 특성 및 성격에 최적화된 PC를 구성해준다는 광고를 우연히 접한 테오도르는 OS를 구입하게 된다. 바로 이 OS가 사만다이다. 분명 사만다는 컴퓨터 속에 존재하며 테오도르의 편의를 위해 존재하는 OS이자 기계에 불과하다. 하지만 테오도르에 대한 분석을 통해 얻어낸 정보들로 사만다는 테오도르 자신만큼이나 테오도르를 잘 알 수 있었고 이런 사만다, 다시 말해 컴퓨터의 운영체제와 테오도르는 사랑에 빠진다. 인간이 기계에게 사랑이라는 감정을 느끼게 되는 것이다. 이는 더 이상 미래의 기계는 인간을 위해 존재하는 단순한 부품으로 존재하지 않을 수 있다는 것을 보여준다.
	이런 징후들은 이미 우리 사회에서도 만연 해 있다. 예를 들자면 iPhone의 Siri가 있다. 10년 전만 해도 우리는 핸드폰이라는 기계에 대고 이름을 부르며 여러가지 정보들을 물어보고 내가 원하는 것들을 질문한다는 것을 상상조차 하지 못했다. 그저 핸드폰은 놀이, 의사 소통, 그리고 약간의 웹-서핑 정도를 이동하는 상태에서 할 수 있게 해준다는 정도에 불과했다. 하지만 지금의 시리는 빅데이터를 통해 인간의 궁금증을 해결해 줄 뿐만 아니라 말장난까지 받아주는게 현실이다. 심지어 랩과 비트박스까지 구현되어 있다. 단순한 기계를 넘어서 인격 또는 인간성이 조금씩 기계에 투영되고 있는 것이라고 볼 수 있다.
	또한 놀라운 사실은 이미 유럽의회에서는 AI로봇의 법적 책임을 로봇 스스로가 지게 하겠다는 법안에 대한 결의안이 통과되었다. 이미 AI로봇의 능력은 인간의 영역을 넘어섰다. 인간보다 훨씬 복잡한 작업들도 로봇은 간단하게 해결해주는 것이 현실이다. 따라서 이러한 로봇들에 의해 인간이 죽임을 당하거나 인간에게 피해를 입힌다면 이 법적 책임이 로봇의 주인에게 있는지 로봇 스스로에게 있는지에 대해 끝없는 논쟁이 있었다. 하지만 법적 책임이 로봇에 있다는 결의안이 통과되는 순간 이제 우리 '인간'들도 기계가 스스로 판단할 수 있으며 사고를 할 수 있다는 것을 인정한 것이다. 즉 '기계들'도 우리 '인간들'과 똑같이 사고하고 가치 판단을 할 수 있다고 인식이 변화되고 있다는 것이다.
	이처럼 이미 기계에 대한 인식은 물품의 범주에서 점차 인간과 동등한 위치로 변화되고 있다. 최근에 '프리보 (Fribo)'라는 로봇이 인간-로봇상호작용 국제회의의 논문에 소개되었다. 외로운 사람들을 위해 서로 간의 의사소통을 할 수 있게 해주는 것이 이 로봇의 개발 취지이다. 하지만 참으로 아이러니하다. 개개인들 사이의 소통이 많이 사라진 현재 사람과 사람 사이의 '정(情)'을 기계가 형성해주는 시대에 우리는 살고 있는 것이다. 이렇게 본다면 오히려 '인간적'이라고 할 수 있는 것은 우리 인간들이 아닌 기계들이라고 봐야하지 않을까?

  '기술적 대상들'에 대해 인문학적으로 개입을 한다는 말은 아마 대다수의 사람들에게 모호하게 들릴 수 있다. 위의 문장을 읽는 순간 이러한 의문이 먼저 마음속에 떠오를 것이다. "기술은 과학의 산물이고 인문학은 가치에 대한 사고의 산물이 아닌가? 이처럼 불연속적인 개념으로 인식하게 된다. 예컨대 문과와 이과, 과학과 인문학으로 구별 지어지는 것처럼 양극적인, 또는 서로 대립되는 개념으로 받아 들여 지기 십상이다. 하지만 그렇지 않다. '기술적 대상들' 쉽게 말해 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는 '기계들'에서도 우리는 분명히 문화적 가치를 찾을 수 있고 인문학적인 개입이 필요하다. 실제로 다양한 방식으로 기계에 대해 접근하는 방식들이 존재한다.
  	인간이라는 존재는 직립보행을 통해 (한 때는 앞 다리의 역할을 하던)양 손의 자유를 얻게 되며 도구를 사용하기 시작했다. 이는 단순히 도구의 사용에서 그치지 않고 인간 사고의 무한한 발전 가능성을 가져다 주었다. 처음에는 뗀석기와 같은 아주 단순한 도구에서 시작하였지만 현재에 와서는 인간의 사고보다 훨씬 더 복잡한 알고리즘을 풀어낼 수 있는 인공지능 컴퓨터까지 그 발전 가능성은 마치 우주와 같이 계속해서 팽창하고 있다. 이렇듯 인간이 '인간(생각하는 존재)'이라고 할 수 있는 단계에서부터 기계는 인간과 함께 성장해왔다. 이러한 관점에서 인간과 기계는 공존할 뿐만 아니라 자연의 일부로써 우리와 함께한다.
  	그렇다면 어떠한 방식으로 기계에 대한 인문학적 접근이 이루어져야 할까? 우선적으로 기계가 단순히 개발자가 설정한 메커니즘과 목적에서 벗어남을 인지하여야 한다. 예컨데 지갑이라는 공산품에 대해 생각해보면 지갑의 목적은 '지폐나 동전 등을 보관하는 물품'에 지나지 않을 수 있다. 하지만 이는 지극히 생산자의 생산 목적에 지나지 않는다. 혹자가 그 지갑을 부모님 또는 연인에게 선물을 받아 많이 낡아 교체해야 함에도 계속 버리지 않고 사용하고 있다고 가정해보자. 진작에 그 지갑은 소비품으로써 역할을 다 했음에도 불구하고 계속 사용되고 있다는 것은 그 지갑이 갖는 가치가 사용자에 의해 부여되었다고 볼 수 있다. 즉 사용자(인간)의 환경의 일부분이자 문화의 일부가 되었다고 볼 수 있다. 이렇게 볼 때 지갑이라는 도구 나아가서 기계 그 자체의 본질은 공산품에서 그치지않는다.
  	이처럼 기계비평적 가치관에서 볼 때 기계는 자연의 일부이며 이는 인문학이 목표하는 인간과 인간의 환경에 대한 고찰에 있어서 반드시 인문학적인 개입이 필요하게 된다. 더군다나 기계와 인간의 경계가 모호함을 넘어서 무너지고 있는 현대 사회에 살아가고 있는 우리들이라면 새로운 관점에서 기계들을 바라보고 판단할 수 있는 시각은 인문학의 한계를 돌파할 수 있는 기회를 준다는 점에서 인간의 발전을 위해 필수불가결한 요소가 될 것이다.

 인간의 의사소통은 매우 복잡한 과정을 통해 이루어진다. 물론 우리가 상상해 보았을 때 단순하게 느껴질 수 있다. 예컨대 A라는 인물이 "밥 먹었어?"라는 질문을 한다면 B라는 인물은 "응, 먹었어." 또는 "아니, 아직." 등의 답변을 할 것이다. 하지만 이 과정이 보이는 것만큼 단순한 과정은 아니다. 만약 A라는 인물은 한국어를 구사하는 사람이지만 B라는 인물은 한국어를 전혀 모르는 사람이라고 가정해보자. 정말 단순한 말은 A는 B에게 건네고 있지만 B는 이에 대해 아무런 말도 할 수 없을 것이다. B라는 인물이 '밥' 이라는 것에 대한 관념이 없는 것도 아니고 '먹다' 라는 동사의 뜻을 모르는 것도 아니지만 둘 사이의 의사소통은 전혀 이루어지지 않고 있다. 단순히 어떤 언어를 사용 하느냐 의 문제로 인해 이 둘의 의사소통은 전혀 이루어지지 않게 된다.
 	그렇다면 언어의 본질은 무엇일까? 언어라는 것은 사람들이 소통하는 의미도 있지만 그 전에 더 중요한 본질은 자신의 생각을 표현하는 데 있다. 자신의 머리속에서 관념으로만 존재하는 사고의 파편들을 '언어' 라는 매체를 통해 조합하고 발현함으로써 인간은 자신의 생각을 표현할 수 있다. 그렇다면 언어는 생각을 표현하는데 그 의미가 전부인 것일까? 아이러니 하게도 우리는 언어가 없는 생각은 상상할 수 없다. 예를 들면 '저녁은 뭘 먹지?' 라는 생각을 언어가 배제된 상태에서 떠올리기는 힘들다. 사실상 불가능하다. 이런 사례를 통해 본다면 언어는 사고 또는 생각하는 능력에 깊게 개입한다고 볼 수 있다.
 	이와 같은 맥락으로 메타미디어로써의 컴퓨터 언어를 볼 수 있다. 메타미디어란 앨런 케이(Alan Kay)가 제창한 개념으로 쉽게 말해 인간이 쉽게 사용가능한 형태로 여러 매체를 통합한다는 개념이다. 여기서 '쉽게 사용 가능한' 이라는 말에 주목을 할 필요가 있다. 메타미디어로써의 컴퓨터의 언어는 누구나 '쉽게 사용' 가능하다. 즉 자신의 생각을 타인에게 효과적으로 표현하기 위해 존재하는 '언어' 라는 개념의 본질을 통해 볼 때 컴퓨터 언어는 무궁무진한 가능성을 제시한다.
 	먼저 컴퓨터라는 매체의 특성상 컴퓨터 언어를 학습하였다면 자신이 나타내고자 하는 것을 다양한 방법으로 표현할 수 있다. 예컨대 코딩이라는 것만 봐도 자신이 나타내고 싶은 결과값을 보여줄 수 있는 방법은 너무 다양하다. 이 뿐만이 아니라 개인이 표현하고 싶은 방법이 있다면 컴퓨터 언어를 통해 자신만의 방법으로 새롭게 표현할 수도 있다. 메타미디어의 관점에서 컴퓨터 언어는 '자신만의 언어를 만들 수 있는 언어' 인 것이다. 우리가 일방적으로 학습하여 사용해야만 하는 언어가 아닌, 우리가 새롭게 만들어가는 언어인 것이다.
 	위에서 보았듯이 언어는 생각을 할 수 있게 하는 중요한 요소이기도 하다. 이러한 관점에서 볼 때 표현 방법이 무궁무진해진 컴퓨터 언어는 단지 표현방법의 다양화로 끝나지 않는다. 표현 방법의 다양성은 그만큼 사고할 수 있는 범위가 다양해짐을 의미하며 이는 사고의 확장으로 이루어진다. 인간의 사고의 확장은 인문학의 발전뿐만 아니라 나아가서 인류의 발전으로 까지 이루어질 수 있다는 것이다.

  네 번째 불연속이란 인간과 기계의 공진화를 뜻한다. 다시 말해 인간과 기계가 연속되어 있다는 것이다. 이러한 연속이 어떻게 가능하게 되었는지 이해하기 위해 인간의 ‘몸’을 먼저 살펴보아야 한다.
 인간의 몸은 끊임없이 도구로서 사물과의 관계를 맺고 행위를 하게 되는데 궁극적으로는 이를 통해 자신의 세계를 주체적으로 넓혀나간다. 도구는 인간이 행위를 하는 데 있어서 분리될 수 없는 관계로 인간과 세계 사이를 매개하는 수단, 즉 미디어가 된다. 이러한 도구가 정교화하고 발전한 것이 곧 기계이다. 그러나 단지 ‘사용’만을 위해 수동적으로 존재하는 도구와는 달리 기계는 인간의 의지를 넘어 스스로 진화하고 서로 기능적으로 연결되기까지 한다. 이렇게 연결된 기계는 세계를 확장하려는 인간, 그리고 사회와 밀접한 관계를 맺을 수밖에 없다.
 인간은 의지적으로 세계를 넓혀가는 동시에 여기에 자신의 욕망을 투영한다. 기계가 인간의 욕망을 가장 쉽게 구현할 수 있는 수단이 됨으로써 인간은 기계에 의존하기 시작한다. 그리고 여기에서 목적과 수단이 전복되는 현상이 나타난다. 인간이 기계를 만들지만 기계가 인간을 만들기 시작하는 것이다. 인간이 기계와 연속되어 있다는 ‘네 번째 불연속’의 개념은 이 시점에서 등장한다.
 처음에는 인간이 기계로부터 소외되는 것에서 출발한다. 기계의 생산성을 인간이 따라잡을 수 없게 되면서 일자리가 기계로 대체되고 인간이 밀려나는 것이다. 그런데 여기에서 멈추지 않고 인간 자체의 상실로까지 이어진다. 인간은 자신의 세계를 확장해나가는 데 있어서 아주 오래전부터 시간과 공간을 소유하려는 욕망을 크게 드러냈다. 중세 때부터 단순히 하나의 흐름이었던 시간을 규정하기 시작했고 고대 중국 그림에서도 로켓과 같은 기구가 등장하듯 자신에게 한정된 공간을 벗어나려는 끊임없는 노력을 했다. 그리고 이러한 욕망을 기계가 쉽게 구현하게 되고 인간의 세계는 무한정으로 넓어지게 된다.
 하지만 여기에 인간이 존재할까? 인간은 그 어느 때보다도 시간에 휩쓸린다. 더 이상 배곯을 일은 없어졌지만 쉴 새 없이 밀려들어오는 노동량으로 인해 끊임없이 시간적 압박을 받는다. 자신의 시간에 대한 통제마저도 잃고 불안에 떠는 ‘타임푸어’들의 현실이다. 또, 어떤 공간에 대한 접근도 가능해졌지만 간접 경험으로만 넘치는 삶에는 직접 체험이 들어설 틈이 없다. 넘치는 정보의 바다에서 ‘안다고’ 자부하지만 무엇이 진실인지도 구분하지 못하고 가상현실로 인해 현실에 적응하지 못하기까지 한다. 시간과 공간을 소유하려는 인간의 욕망은 기계로 인해 시간과 공간에서 방향성을 상실하고 휩쓸리게 한다.
 실제로 기계는 많은 것을 우리에게 은폐한다. 인간은 기계를 소유한다. 그러나 인간이 기계에 맞춰야 한다. 모든 것이 기계의 매뉴얼대로 움직인다. 우리는 우리가 소유한 핸드폰 하나 함부로 다루지 못하고 전쟁기계가 존재한다는 그 사실 자체만으로 권력과 복종 관계를 형성한다. 기계는 그 존재 자체만으로 충분히 인간을 움직이고 있는 것이다. 그렇다면 기계가 과연 인간이 세계를 확장하는 데 있어 미디어로서는 제 역할을 수행하고 있을까? 코코는 요구르트의 질은 높여주지만 요구르트를 배달하는 ‘아주머니’들의 노동의 질을 높여주지는 않는다. 세계를 효율적으로 확장해주는 것은 맞지만 과연 주체적으로 자신의 신체와 도구의 상호작용을 통해 세계를 넓혀가려 했던 인간의 행위에 있어서 효율성만이 전부일까? 기계는 우리의 욕망을 가장 쉽게 구현하지만 가장 쉽게 우리를 그 욕망 자체로 만들어버린다. 그리고 이것이 그대로 사회에 드러난다. 이러한 간단한 관계마저 인식하지 못하는 사람들이 태반이다. 이를 알고 있는 사람들, 이러한 기계를 독점하고 이용하는 사람들이 사회에서 권력과 부를 독점한다. 그리고 이에 무지한 사람들은 고스란히 사회적 책임을 떠맡을 수밖에 없다. 정교하게 조종되는 인형뽑기 기계가 경제적 불황의 책임이 개인에게 자신도 모르는 사이에 전가 되고 있다는 사실을 암시하는 것처럼.
 기계로 인한 소외는 인간끼리의 소외로까지 이어진다. 우리가 이러한 현실을 자각하지 못한다면 에드거 앨런 포가 <천일야화 천 두 번째 이야기>에서 세헤라자데를 통해 보여주려 했던 ‘기계화된 괴물’은 곧 우리의 현실이다. 기계가 구현하던 힘을 탐내다 기계가 되어버리는 것이다. 사이보그의 현실이다.

 ‘기술적 대상들에 대한 인문학적 개입’은 어떤 형태와 방식으로 이뤄질 수 있는가?
 ‘기계화된 괴물’을 우리의 현실로 만들지 않기 위해 어떻게 해야 할까? 우리 주변의 모든 것은 이미 기술적 대상들이다. 네 번째 불연속이 보여주듯 우리가 기술적 대상들과 분리되는 것은 이제 불가능하다. 기술을 없앨 수 없다면 우리가 바뀌어야 한다. 여기에 인문학적 개입이 들어선다. 기계야말로 가장 절실하게 비평의 대상이 되어야 하고 인간이야말로 가장 절실하게 혁신의 대상이 되어야 한다.
 기계는 스스로 생산을 할 수 있기 때문에 도구와 구분되지만 인간이 하는 사고와는 질적으로 다르다. Unthinking activity. 기계는 무한히 질주한다. 그리고 이러한 질주에서 인간이 기계와 경쟁하려하기 때문에 기계로부터 도태된다. 인간과 기계는 경쟁한다고 말한다. 그러나 이러한 대립구도가 애초에 가능한 것인가? 기계는 기계대로 인간은 인간대로 그 구조가 질적으로 다르기 때문에 서로가 더 잘 하는 활동이 있을 수밖에 없다. 인간은 그 사실을 망각하고 어느 부분에서 자신들이 기계를 뛰어넘을 수 있는지 자각하지 못한 채 기계가 잘하는 분야에서만 경쟁하려고 한다. 그리고 생산성을 높이려는 자본주의 사회는 당연히 기계의 노동력을 채택할 수밖에 없다. 기계가 중심이 되어버린 인간의 실태이다.
 이 관계의 전복이 필요하다. 인간 본질 중심의 기계로 돌아가고 궁극적으로는 기계와 인간의 공존을 꾀하는 것이다. 이세돌 9단은 알파고와의 싸움에서 압도적으로 패했지만 그는 “컴퓨터는 바둑의 아름다움을 알지 못한다.”고 말한다. 인간이 가지는 고유한 특성을 이해하지 못한다면 인간과 기계는 양립할 수 없다. 인간과 기계는 서로를 넘어서는 것이 아니라 대등한 위치에 서야 하고 인간은 기계보다 잘할 수 있는 것을 찾아야 한다.
 인문학을 통해 인간은 자신의 가치를 표현할 수 있게 된다. 그러나 여기에서 멈추면 안 된다. 인간 스스로의 혁신은 인문학의 발전을 요구한다. 여기에서 주목할 만한 인물이 바로 스티브 잡스이다. 누구보다도 집약적인 첨단 과학 기술들 사이에 있던 스티브 잡스이지만 그는 누구보다도 인문학의 중요성을 강조한다. “Technology married with liberal arts.” 스티브 잡스의 인문학은 學이 아닌 활동이다. 우리의 가치와 표현에 대해 어떤 해석을 해내느냐가 아니라 그러한 우리의 상황에 대한 어떠한 질문을 던져내느냐가 핵심이다. 그리고 이러한 인문학적 통찰이 집약적으로 들어간 기술적 대상이 바로 2011년에 출시된 아이패드이다. 스티브 잡스는 사람이 주인이 되는 기계를 만들고자 했고 이를 아이패드에 구현하게 된다. <테크노 인문학의 구상>의 저자 진중권 교수는 인문학을 두고 ‘세계의 제작학’이라 칭한다. 인문학이 단순한 학문으로 남아서는 안 되는 이유다.
 이러한 인문학적 통찰이 완성되고 나서야 등장하는 것이 교육과 사회제도, 기술 혁신이다. 기계가 따라오지 못하는 인간이 가지는 어떤 역량을 키워내는 것이 교육이고 구현하는 것이 사회적인 제도이다. 그리고 이에 따라 인간은 주체성을 가지고 기계를 제작해낼 수 있게 된다. 수많은 주체로서 인간은 각기 다른 이야기를 가지고 자신만의 세계를 구축한다. 이것이 기계에 투영되면 수많은 스토리를 가진 기계가 탄생한다. 인문학은 우리가 잊고 있던 기계의 본질을 되찾을 시작점이 된다. 기계가 사람에게 다가온다면 기계는 인간과 세계 사이에서 인간을 보완하는 최고의 미디어가 된다.
 여기에서 그치지 않고 기계와 인간의 노동력이 조화롭게 사용된다면 기계 자체보다 더 큰 힘을 발휘할 수 있다. 기계와 인간의 커뮤니케이션을 통해 인간은 기계를 넘어 그 어떤 세계에도 접근이 가능해지고 이를 통해 인간과 기계 사이의 집단지성까지 가능해진다. 슈퍼컴퓨터 딥블루가 인간과의 체스 대결에서 승리한 이후 그 누구도 딥블루에게 이길 수 없게 되었지만 인간과 딥블루의 조합은 딥블루와 딥블루끼리 이루어진 조합을 이긴다. 인간과 기계의 공존이 가능하다는 실마리다. 인문학은 인간이 ‘이미 가지고 있던 어떤 것’을 끌어내고 이를 기계에 조화시켜 ‘주체적으로’ 무한히 확장하는 인간의 세계를 가능케 한다.

 그리고 컴퓨터는 이렇게 인간의 잠재성을 구현해 낼 최고의 미디어로서 그 가치를 드러내게 된다. 컴퓨터는 인간의 인문학적 활동을 그대로 구현해내는 기계이다.
  이제 컴퓨터 언어를 이해하는 사람들은 극소수로 한정되어 있다. 이 언어를 이해하는 사람들은 정보를 독점할 수 있는 기회를 갖는다. 이 언어를 이해하지 못하는 사람들에게 컴퓨터는 그저 좀 ‘편한’ 기계에 그친다. 아니면 이해하지 못할 미지의 영역으로 간주되어 테크노포비아의 대상으로 전락해버린다. 그러나 컴퓨터는 그 어느 기계보다도 잠재성을 가진다. 경계 없이 사용될 수 있는 언어를 구축하는 환경으로서의 잠재성을.
  어린아이용 언어가 없어도 컴퓨터 언어를 자기화하여 자신들이 직접 프로그래밍을 할 수 있는 앨런 케이의 ‘어린아이를 위한 컴퓨터’, 그리고 여기에서 발전한 ‘퍼스널 컴퓨터’는 인문학으로 인해 본질을 회복한 기계와 닮아있다. 주체성을 가지고 자신만의 스토리를 기계에 투영함으로써 세계가 무한히 확장할 수 있는 인간. 이러한 통찰이 그대로 구현되어 있는 기술적 대상이다. 앨런 케이는 퍼스널 컴퓨터로서의 사용자 인터페이스는 서비스 개념에 더 가깝다고 했다. 컴퓨터 자체의 기능이 아닌 컴퓨터와 인간과의 상호 작용이 목표가 되어야 한다는 것이다. 이것이 인간에게 다가오는 기계의 목표가 아닐까.
  마샬 맥루한은 미디어는 메시지로서 우리의 감각을 근본적으로 변화시킨다고 한다. 그리고 기능에 따라 미디어는 저마다 다르게 생각을 전달한다. 컴퓨터도 미디어이다. 그런데 컴퓨터가 가지는 미디어적인 기능은 다른 기계들과 차별화된다. ‘메타’미디어적인 특성 때문이다. 메타미디어는 인간으로서 표현할 수 있는 모든 것을 구현하는 미디엄인 동시에 아직까지 경험하지 못한 미디엄까지 만들어낼 수 있다. 컴퓨터는 그 어떤 미디어도 재현할 수 있으며 컴퓨터가 없으면 더 이상 존재할 수 없는 미디어도 있다.
  컴퓨터는 개인이 구현할 수 있는 영역을 넓혀 놓는다. 그것도 소수의 개인이 아닌 ‘누구나’ 접근할 수 있는 영역을. 각자가 가진 언어로, 각자가 확장한 세계를 구현할 수 있는 환경을 가지는 유일한 미디어가 바로 컴퓨터인 것이다. 어린아이는 어린아이대로, 전문가는 전문가대로. 또, 음악을 전공하는 사람은 음악을, 미술을 전공하는 사람은 미술을, 수학을 전공하는 사람은 수학을 자신만의 언어로 표현해낸다.
  이것이 컴퓨터가 가지는 잠재성인 동시에 이루어낼 수 있는 가능성이다. 이를 위해 컴퓨터의 기능은 컴퓨터를 기계로서 그 자체에 집중하게 하는 것이 아니라 컴퓨터가 구현하는 어떤 것에 집중하도록 해야 한다. 인간이 세계와 접촉하는 데 있어서 그 사이에 매체가 방해물이 되면 안 되는 것처럼 컴퓨터 자체가 대상이 되는 것은 의미가 없다. 정말로 ‘편한 기계’로 남아버릴 뿐이다. 이를 위해 필요한 것이 바로 unlearning이며 인간과 기계에 대한 인문학적 통찰과 그 맥락을 같이한다.
  경험은 중요하지만 경험이 고착화되어 새롭게 가치를 발견해야 하는 대상을 간과하는 것은 위험하다. 인문학이 단순한 學이 아닌 활동으로서 작용해야 하는 것은 이 때문이다. 끊임없는 질문과 고민은 경험에서 빠져나오게 하고 고정되어 있던 관계를 전환한다. 인간과 기계의 관계 역시 이러한 unlearning의 맥락에서 이루어지고 이를 통해 컴퓨터 언어는 자연스럽게 ‘자기화’되어 개인의 이야기를 담아내게 된다.

  ‘네 번째 불연속’을 설명하기 위해선, 네 번째 이전에 존재했던 3가지의 불연속이 무엇인지를 인지해야 할 것이다. 우선 불연속이란 연속에 반대되는 말로, 단절을 뜻한다. 브루스 메즐리쉬는 인간에겐 지금까지 3가지의 불연속이 존재했었다고 말한다. 첫째는 우주와 지구의 불연속으로, 인간은 천동설을 통해 지구가 우주의 타 행성들과는 달리 독자적인 위치를 지닌다고 여겼다. 그러나 이는 지동설의 등장으로 무너졌다. 둘째는 인간과 동물의 불연속으로, 인간이 동물을 포함한 모든 생명체를 뛰어넘는 특별한 존재라고 생각했지만 이 또한 다윈의 진화론을 통해 무너진다. 세 번째는 의식과 무의식의 불연속으로, 의식이야말로 인간을 인간으로 만들어주는 것이며 의식의 논리적인 타당성은 인간을 무한히 발전시킬 수 있다고 믿는 것이었다. 하지만 프로이트가 무의식이 인간 정신의 주인임을 밝히며 이 불연속 또한 사라졌다. 그렇다면 네 번째 불연속은 무엇일까. 브루스는 이를 인간과 기계의 불연속이라 말한다. 우리는 지금껏 기계가 인간의 창조물이며 인간을 위한 도구라고 생각해왔다. 때문에 기계를 인간과 비교할 가치대상으로 여기지도 않았다. 그러나 그는 인간과 기계가 연속적이며, 기계를 빼놓고는 인간을 설명할 수 없다고 말한다. 인간과 기계는 상호작용하며, ‘공진화’해왔다. 최초의 도구인 손은 보행이라는 기능을 뛰어넘고 갖가지의 도구들을 만들어냈고, 그 도구들은 인간의 신체와 정신의 변화를 이끌었다. 처음엔 단순히 신체 기능의 연장선으로 작용하던 도구가 이제는 인간보다 더 인간을 잘 아는 존재가 되어가고 있다. 게다가 인공지능은 인간처럼 ‘스스로 생각하고 판단’하며 인간과 기계의 경계선을 허물고 있다. 이러한 이유들 때문에 브루스는 인간과 기계의 불연속 또한 무너져야 한다고 주장하는 것이다. 첫 수업에서 들은 인간과 기계의 공진화라는 개념은 파격적이고 신선했다. 알파고 이슈 이후 기계가 기술적인 부분 말고도 인간을 뛰어넘고 있다는 생각은 했지만 그럼에도 내게 기계는 도구일 뿐, 기계가 나를 바꿀 수 있다는 생각은 한 적이 없었다. 첫 수업의 파격적 인식 후 「네번째 불연속」이란 책을 읽어보며 교수님이 예로 드신 시계, 마이크, 스마트폰처럼 인간을 바꾼 기계들에 대해 생각해봤다. 당시 나는 변비로 고생하고 있었고 많은 시간을 변기에 앉아 보내야 한다는 것에 큰 불만을 느낄 때였다. 그래서 변비를 탈출할 수 있는 다양한 방법들을 찾아보았는데, 대부분이 변기 위에서의 자세 교정이 중요하다는 정보였다. 그리고 충격적인 사실은 그 자세를 가장 잘 실현할 수 있는 변기는 옛날 푸세식 화장실의 변기(?)였다. 허벅지와 허리의 각도가 30도 미만이 되어야 가장 쉽게 볼일을 볼 수 있는데 현재의 양변기는 앉았을 때 90도가 되므로 허리를 무지하게 숙여야 하는 불편함이 있는 것이었다. 하지만 나는 더럽고 위생적이지 않다는 이유로 푸세식 화장실을 아주 싫어하는 사람이다. 그런데 조사해보니 양변기도 푸세식 못지않게 세균덩어리다. 대체 나는 왜 양변기가 ‘위생’적이고 ‘깨끗’하다고 생각했을까. 변기의 역사를 찾아보면서 나는 ‘화장실’의 탄생이, ‘양변기’의 발명이 인류에게 어떻게 ‘위생’이라는 개념을 심어주면서 인간을 변화시키며, 공진화해왔는지 알 수 있었다. 인류는 정착 이후 따로 공간을 구분하거나 요강을 통해 볼일을 해결하며 화장실이라는 개념을 가지게 된다. 지금 사용하는 변기는 중세 유럽에서 탄생했는데 당시 도시에 사람들이 몰리면서 넘치는 분뇨를 해결하기 위해 하수도가 개발되고 수세식 변기도 발명되었다. 이후 사람들은 분뇨문제를 해결한 수세식 변기를 위생적이라고 생각했고 요강이나 푸세식 변기는 더럽고 미개하다는 인식을 하게 되었다. 그러나 수세식 변기는 물 낭비와 환경오염, 변비를 유발한다는 단점이 있다. 과연 수세식 변기가 인류의 위생 문제를 해결했는지, 오히려 장기적으로 더 심각한 오염을 가져올 것은 아닌지, 변비라는 질병을 촉진한 원인 중 하나가 아닌지 돌아봐야 할 것이다. 이처럼 변기는 인간과 공진화하며, 화장실 문화를 만들어 온 중요한 기계인 것이다.

지금까지 기계는 기술자들의 것이었다. 그들은 기계를 가장 잘 알기 때문에 그들만이 기계를 다뤘다. 반면 소비자들은 주어진 기계를 매뉴얼대로 쓰면 그만이다. 때문에 인문학자들이 기술적 대상에 대해 논한다고 했을 때 대부분이 의아한 시선을 보낸다. 왜 그것이 필요한지, 기계에 대해 표면적 지식밖에 모르는 인문학이 과연 그것들을 논할 수는 있는지 이해가 가지 않기 때문이다. 하지만 1번 문제에서 밝힌 것처럼 이제 기계와 인간의 관계에 대한 시각이 바뀌고 있다. 이 둘은 연속적이고 상호작용한다. 인간은 기계를 사용하는 걸 넘어서 비평해야 한다. 기계가 인간의 삶에 직접적으로 연관되어 있고, 그것들이 인간에게 주는 영향력은 결코 무시할 수 없기에 그렇다. 여기서부터는 인문학의 역할이 중요하다. 인문학이란 인간의 사상 및 문화를 다루는 학문으로, 인간의 가치탐구를 목적으로 하며, 흔히 객관적인 자연현상을 다루는 자연과학과 대비되는 학문으로 여겨진다. 지금까지 기계는 자연과학의 독보적 영향력 아래 있었다. 하지만 기술적 대상들이 인간의 사상과 문화를 형성했고 함께 진화해왔다는 인식이 생긴 현재, 이들은 인문학과도 뗄 수 없는 관계를 맺게 된다. 기술과학이 기계의 원리, 작동방식 등을  다룬다면 인문학은 그것들의 파급효과, 가치 등을 이야기할 수 있다. 물론 기술과학자들이 기계비평을 할 수 없다는 뜻은 아니다. 그들의 기계에 대한 기본적인 지식은 인문학자보다 훨씬 뛰어나고 방대하므로 유리할 수 있다. 그러나 인간의 역사, 사상, 문화, 존재방식에 대한 연구를 해온 인문학은 기계와 인간의 상관성을 관찰하고 그에 대해 기술과학자들과는 또 다른 시선으로 질문을 던지고 평가할 수 있다. 단, 인문학의 기계에 대한 논의가 뜬구름 잡는 식의 난해하고 어려운 말들로만 남지 않기 위해서는 신중한 접근이 필요하다. 아무 지식 없이 사용만 하는 소비자가 되어서는 안 된다. 논하려는 기계에 대해 분석적으로 접근해야 한다. 어떻게 시작되었고, 어떻게 이루어졌고, 어떻게 작동하는지에 대한 기본적인 지식은 갖추고 바라봐야 한다. 인문학이 과학이 될 수는 없지만, 둘은 완벽히 분리되지 않고 그 사이에는 무수한 관련성이 있다. 때문에 인문학자가 과학자는 아니더라도 과학적 관심을 가지고, 과학적 지식을 탐구해보며, 기술적 대상들에 대해 새로운 입장에서 비평해 보는 것은 현 인류에게 꼭 필요한 시도라고 생각한다. 하지만 많은 인문학자들이 기술적 대상들을 어렵고 먼 존재로 여긴다. 이 문제를 극복하고, 효과적으로 기술적 대상에 접근하기 위해서는 어떤 방식이 필요할까. 이를 위해서는 기술과 인문학의 거리감을 줄이려는 다양한 시도들이 필요한데, 우선 인식의 전환부터가 중요하다. 우리는 어렸을 때부터 이과 문과를 나누고 학습한다. 자신의 분야에만 집중하다 보니 상대의 것들은 너무 어렵고 난해한 것이 되어버린다. 이과와 문과로 나누어 자신의 전공을 깊이 파고드는 것도 중요하지만 둘을 아우르는 과목, 컨퍼런스 등이 필요하다. 현재 중학교부터 컴퓨터 프로그래밍의 기초를 배우고, 대학에서는 융합과목이라 하여 테크노컬처론같이 새로운 강좌들이 개설되고 있다. 또한 융합적인 학과들이 생기고, 교수님들도 4차 산업혁명의 키워드가 융합, 복합적인 지식정보라는 것을 인지하시면서 다양한 컨퍼런스와 토론을 기획하고 참여하시고 있다. 아직은 시작단계이지만 기술적 대상에 대한 인식이 변화하며 많은 이들이 변화에 대응하기 위해 고민하고 있는 것이 보인다. 다만 인문학이 기술적 대상에 성공적인 접근을 하기 위해서는, 시대에 뒤처지지 않겠다는 조급함을 가지고 남들이 하라고 하니까 하는 것이 아닌, 스스로 기술적 대상과 인간의 연속성을 인지하고 탐구하려는 자세가 필요하다. 이러한 접근성을 유도하기 위한 노력 또한 인문학과 기술과학이 함께 고민해야 할 과제이다.

단 한번도 컴퓨터 언어가 모두의 언어라고 생각한 적이 없었다. 지금껏 그것은 어렵고 복잡하며, 아주 전문적인 언어였다. 처음 파이썬을 접했을 때는 ‘아, 역시 아무나 컴퓨터 만지는 것이 아니구나’라는 생각을 했고, 그걸로 과제를 할 때는 ‘대체 이걸 해서 뭘 얻을까’라는 회의감이 들었다. 다른 기계도 마찬가지이지만 특히 컴퓨터는 기술자와 사용자의 거리감이 심하다. 전문적인 기술자가 아닌 우리는, 주어진 대로만 컴퓨터를 쓰고, 그 기능을 100% 활용하지도 못한다. 컴퓨터가 고장 났을 때는 더더욱 아무 것도 하지 못하는 무능력한 사람이 된다. 컴퓨터를 알지 못하니 고장 나도 손을 대지 못하는 것이다. 이런 컴퓨터가 어떻게 모두의 언어를 위한 통로가 될 수 있을까 의구심이 들었다. 하지만 수업시간에 다룬 메타미디어 속 컴퓨터 언어는 파이썬, C언어 등을 한정한 것이 아니었다. 모두의 언어가 되기 위한 컴퓨터 언어는 모두가 함께 만들어가는 언어였다. 그러기 위해서는 우리에게 새로운 배움이 필요했다. 그것은 컴퓨터에 대한 인식의 전환이었다. 나도 모르게 내 안에 박힌 컴퓨터에 대한 편견을 지워야 했다. 그 과정 이후에만 컴퓨터 언어는 모두를 위한 소통하는 언어로 재탄생하게 된다. 모두를 위한 컴퓨터 언어의 키워드는 두 가지이다. 소통과 창조. 수많은 사람들이 컴퓨터를 다룰 때 느끼는 ‘어렵다’라는 인식이 여기서 무너진다. 우선 우리의 창조성이 컴퓨터 언어로 실현된다. 표현하고 싶은, 만들고 싶은 모든 것을 컴퓨터 언어로 자유롭게 나타낼 수 있다. 창조성은 한계가 없고, 컴퓨터 언어는 제약이 없다. 그리고 컴퓨터 언어를 통해 각자의 창조적 표현들을 공유할 수 있다. 이를 통해 똑같은 기능이라도 다양하게 실행된다는 걸 알 수 있고, 새롭거나 더 쉬운 시도들도 배울 수 있다. 서로의 것을 공유하고 피드백하는 과정을 통해 컴퓨터 언어는 소통을 이끌어내고, 모두는 그 속에서 하나가 된다. 이것이 메타미디어이다. 컴퓨터 언어는 거대한 커뮤니티 속에서 무한한 창조성을 자유롭게, 쉽고 효율적으로 만들어내고 공유하는 매개체로 사용되는 것이다. 흔히 언어는 소통의 매개체라고 정의된다. 하지만 말과 몸짓의 언어는 모두의 소통을 이끌어내기엔 한계가 있다. 그것들은 모두를 하나로 만들어주지는 못한다. 그러나 컴퓨터 언어는 메타미디어로서 누구나 손쉽게 그 속에서 표현하고 소통할 수 있게 만들어 줄 것이다. 물론 컴퓨터 언어가 모두를 위한 언어가 되기 위해서는 여러 가지 해결해야 할 문제들이 있다. 모두가 컴퓨터에 접근할 수 있어야 하고, 컴퓨터에 대한 거부감이 없어야 한다. 하지만 아직까지 컴퓨터는 비싸고, 컴퓨터 언어는 소수만 다루는 언어라는 인식이 있다. 때문에 한순간에 모두가 컴퓨터를 가지고, 컴퓨터를 친근하게 생각하기란 어려울 것이다. 이렇듯 메타미디어로서 컴퓨터 언어가 사용되기까진 넘어야 할 산이 많지만 그것이 실현될 때 인류는 진정으로 하나가 되어 하나로 소통할 것이다.

어둠 없이는 빛을 이해할 수 없고 ‘나’를 규정하기 위해 ‘너’가 필요한 것처럼, 인간은 이항대립을 동원해 자신과 자신을 둘러싼 세계를 파악하려 한다. 이분법적 사고방식은 복잡한 세계를 단순·명료하게 이해할 수 있도록 해주지만, 두 항의 차이를 강조하기 쉽고 둘 중 하나의 항에 들어맞지 않는 나머지를 삭제할뿐더러, 표면적으로는 전항과 후항이 평등한 관계로 엮여 있는 것 같아도 실은 두 개의 항에 비대칭적인 권력이 부여돼 있기 때문에 문제의 소지가 있다. 이를테면 ‘남성/여성’이라는 틀로 인간을 바라보는 관점은 두 가지 성별(젠더) 개념만으로는 정의할 수 없는 정체성과 몸을 전혀 고려하지 않으며, 남성은 여성보다 우월하다는 믿음을 내포한다.
  브루스 매즐리시의 표현을 빌리자면 ‘남성/여성’ 개념은 ‘불연속’되어 있다. 브루스는 세 가지 불연속[지구/우주, 인간/동물, 의식(이성)/무의식(비이성)]이 각각 지동설·진화론·정신분석학으로 ‘연속’되었다고 보는데, 브루스의 불연속 개념은 이분법적 세계관을 성찰하려는 의도에서 나왔다고 생각한다. 그렇다면 ‘연속≒이분법(불평등)의 타파’라는 도식 아래에서 ‘네 번째 불연속’은 ‘인간(유기체)과 기계는 명확하게 구분되는 (반대) 개념이며, 인간은 기계의 창조자로 기계보다 우위에 있다’는 인식을 지칭한다고 볼 수 있다.
  기계에 대한 인간의 우월성을 믿는 사람은 종종 ‘인간은 인공지능이 할 수 없는 것을 할 수 있다’고 주장하며 예술 분야를 예시로 들곤 한다. 즉흥적이고 무의식적이며 감성에 기초한 행위로 여겨지는 예술은 기계적인 사고와 무관하기 때문에 인간 고유의 영역이라는 것이다. 그러나 예술 작품을 창작하는 과정은 (작가마다 정도의 차이는 있겠지만) 부분적으로 치밀한 계획에 근거하고 있다. 예술은 의식(의도)과 무의식(비의도)의 종합적인 산물이라고 보는 것이 더 타당하다. 그리고 인간은 아직 인공지능과 똑같은 방식으로 창작(가령 수천수만 가지의 데이터를 빠른 속도로 학습해 그림을 그리는 것)해본 적이 없기 때문에, 인공지능은 예술을 할 수 없다고 단언하기는 곤란하다. (대신 예술의 개념을 확장할 수 있다.)
  실제로 2016년 일본에서는 인공지능이 쓴 SF 단편소설이 호시 신이치 문학상 1차 심사를 통과했으며, 심사위원들은 인공지능 작가가 소설을 썼다고 생각지 못했다. 이런 현상에 힘입어서인지 최근에 KT와 한국콘텐츠진흥원이 국내 최초로 인공지능 소설 공모전을 개최했다. 물론 아직까지 인간의 도움 없이 인공지능 혼자 소설을 창작하는 건 무리다. 하지만 방대한 양의 데이터 수집과 알고리즘이 소설 창작 방법론의 핵심 기반이 될 수 있는 건 분명해 보인다. (공모전 개최는 이를 방증한다.) 어쩌면 인공지능이 새로운 문체나 장르를 발명하는 것을 넘어서 문학과 문학을 담는 매체 그리고 문학의 유통망 전체를 바꿀 수도 있지 않을까. 작가 (혹은 글쓰기를 직업으로 삼는) 개인의 입장에서만 보더라도, 인공지능의 '기계적인' 글쓰기가 사람의 글쓰기 방식에 돌이킬 수 없는 변화를 야기하리라 예상할 수 있다. 이처럼 기계가 인간의 영역을 하나씩 '침범'한다면, 인간의 본질을 기계 없이 (반대로 기계의 본질을 인간 없이) 정의하기가 거의 불가능(인간·기계가 다른 존재로 갱신됨을 의미)해질 것이다. 브루스는 이미 "인간이 동물과 기계 양쪽에 기원을 둔 독특한 진화적 존재이며 동물적 성질과 기계적 성질이 모두 인간 본성에 녹아 있"다고 보았지만 말이다.
  이항대립은 '하나로 통합된 세계를 언어적·개념적으로 분절함'을 전제로 하고 있어 어찌 보면 참으로 허술한 인식론이다. 하지만 유용한 인식론인 것은 부정할 수 없고, 다만 인간은 필연적으로 특정한 이분법(이 글에서는 인간/기계)이 더 이상 통하지 않는 변곡점을 계속 맞이할 수밖에 없지 않을까. 세상을 이해하기 위해 설정한 틀을 다시금 깨트리는 시기를 우리는 또 다시 지나고 있다. 인간의 일과 기계의 일이 구분되지 않는다면, 인간은 기계와 동등한 위치에서 기계와 상호작용할 수 있을 것이다. 인공지능이 쓴 소설은 하나의 증거다.
  기계 비평은 기술적 대상이 사회적 맥락 없이 순수하게 존재하며 인간이 이용하는 도구에 불과하다는 관점을 지양하고, 그것이 사회를 반영하는 동시에 사회를 구성·재구성하는 방식을 비판적으로 고찰하는 작업이라고 생각한다. 즉 인간의 필요에 의해 만들어진 도구를 인간이 일방적으로 쓰는 모습 속에 ‘은폐’돼 있는 인간(사회)과 기계의 ‘상호구성성’을 ‘탈은폐’시키는 일이다. 그러므로 기술적 대상을 비평하기에 앞서, 너무나 익숙한 탓에 눈에 잘 보이지 않는 기계의 존재를 드러내는 일이 선행되어야 한다.
 현대 의료체계 하에서 아이가 태어나는 (임신한 사람이 출산하는) 과정에 참여하는 기술적 대상을 생각해보자. 개인이 처한 상황에 따라 약간의 차이는 있겠지만, 병원에 가기 위한 교통수단(자가용, 택시, 구급차 등), 임신한 사람과 태아의 상태를 검사하는 의료기기, 의사와 간호사의 의료 지식, 수술 도구, 수술실, 병실, 신생아실 등이 있을 것이다. 우리는 아이가 세상에 나오는 장면을 더 이상 이러한 기술적 대상 없이 상상하기 어렵다. 그런데 시대에 따라 출산·출생을 둘러싼 풍경은 계속 달라졌을 것이고, 출산·출생의 의미도 덩달아 변했으리라 짐작할 수 있다. 기술적 대상은 유기체처럼 생성과 변화와 소멸의 과정을 겪으며 인류 역사의 일부분을 차지해 왔다. 기계 비평은 여기서 시작된다. 기술적 대상을 당연하게 받아들이지 않는 태도는 그것의 기능과 효과를 보다 면밀히 검토하게 해준다.
 이를테면 초음파 검사로 태아의 성별을 확인할 수 있는 기술이 출산을 어떻게 변화시켰는지를 추적(낙태와 성비불균형에 관해 연구할 수 있다)하거나, 의료기기를 다루는 의사의 권력이 아이의 (젠더 정체성과 무관하게) 성별을 결정하고 거꾸로 성별 이분법이 의료권력을 다시금 강화한 역사를 연구할 수 있다.
 기술적 대상에 개입하기 위해서는 브뤼노 라투르의 ‘행위자 연결망 이론’에 근거해 기술적 대상조차도 사회 현상을 촉발하는 ‘행위자’임을 인지할 필요가 있다. 이는 ①에서 서술했듯이, 인간과 기계의 불연속을 연속으로 만드는, 인간과 기계를 동등한 위치에 올려두는 사고의 전환이 전제된 것이다. 기계를 납작하게 엎드린 채 고정되어 있는 사물로 보지 않는다면, 이전에는 제기되지 않았던 질문들을 제기하고 훨씬 다양한 층위에서 문제에 접근하는 게 가능해진다.
 왜 인간의 성별은 두 가지인가? 나는 언제부터 남자 혹은 여자가 되었나? 내 성별은 누가 정했나? 언제, 어디서, 왜 정했나? 의사는 나의 성별을 어떻게 알았나? 의사가 내 성별을 판단하는 데 관여한 ‘기술적’ 요인에는 무엇이 있나? 그 요인은 항상 동일했나? 성별 판단의 근거가 과거에는 달랐다면 어떻게 달랐나? 그것이 우리가 인간의 성별을 인식하는 데 어떤 영향을 미쳤나? 우리의 성별 인식이 의사의 성별 감별 기술에 어떤 영향력을 행사했나? 이러한 현상이 가진 문제점은 무엇인가? 사회에 어떤 메시지를 던질 수 있나? 대안에는 어떤 것들이 있나?
 이와 같은 질문을 해결하는 과정 자체가 기술적 대상에 대한 인문학적 개입이라고 생각한다. 전통적인 인문학의 중심에는 인간(만)이 있지만, 인간(의 삶)을 설명할 때 사유의 장 안으로 기계를 끌어들이고, 기계도 생명을 지니고 있으며 인간과 동등한 행위자라는 인식 하에서 언어학/문학/역사학/철학을 탐구하는 것을 우리는 ‘기계인문학’이라 부를 수도 있지 않을까.

 우리가 일상적으로 사용하는 언어는 (자기표현 수단이자) 커뮤니케이션을 위한 도구이므로 최소한 두 명 이상의 사람이 언어적 지식을 공유하고 있어야 한다. 이것이 언어의 사회성이다. 따라서 동일한 언어를 쓰는 집단에서 개인이 함부로 언어의 규칙을 위반할 수 없다. 새로운 규칙을 혼자서 만들어도 안 된다. 의미를 전달하기가 어려워지기 때문이다.
 그러나 컴퓨터 언어는 컴퓨터를 대상으로 하는 명령어(평서형, 의문형, 청유형은 없다)이며 다른 형식의 명령으로도 같은 결과를 산출할 수 있다. (물론 같은 규칙 아래에서 같은 결과 값을 내려면 같은 명령을 내려야 한다.) 나만 이해할 수 있는 일상적 언어는 더 이상 일상적 언어가 아니어서 본래의 목적으로 사용할 수 없지만, 컴퓨터 언어는 지극히 ‘사적인 언어’일 수도, 교육과 학습을 통해 널리 이용되는 ‘보편언어’일 수도 있다. 이것이 ‘컴퓨터 언어는 모두의 언어’라는 말의 의미라고 본다.
 일상적 언어와 다르게 후천적인 학습에 거의 전적으로 의존하는 컴퓨터 언어는 (이론상으로는) 개인이 속해 있는 민족이나 국가, 지역과 무관하게 만들어지고 쓰일 수 있다. 하지만 일상적인 언어에도 (가령 국가 간의 권력관계가 반영되어) 위계가 설정되듯이, 많은 사람이 쓰고 있는 특정한 컴퓨터 언어가 개발되고 꾸준하게 살아남는 (나머지는 역사 속으로 소멸되는) 배경에는 편리함과 효율성만 있지 않을 것이다. 그럼에도 컴퓨터 언어는 일상적 언어보다 선택의 폭이 넓고 언어의 다양성을 보장할 수 있다. ‘모두의 언어’로서 컴퓨터 언어는 어쩌면 현실적으로 존재 불가능한 것인지도 모르지만, 우리가 절차적·형식적 민주주의를 완전한 형태의 민주주의에 ‘가깝게’ 실현하기 위해 노력하는 것처럼, ‘모두의 언어’라는 명명도 일종의 정치적 선언으로 받아들일 수 있을 것이다. 소유와 공유가 자유자재로 이루어지는 ‘이상적’인 언어는, 모든 사람이 자기 목소리를 갖고 자신의 이해관계를 정책에 반영할 수 있는 민주주의의 성질과도 닮아 있다고 생각한다. 이러한 컴퓨터 언어의 특성이 일상적 언어에도 영향을 미친다면 그래서 우리의 사고방식도 달라진다면 그 모습은 어떨지 궁금하다.
 그럼 컴퓨터(언어)의 기능은 무엇일까. 연필은 글을 쓰거나 그림을 그릴 수 있는 도구일 뿐, 다른 종류의 연필이나 붓을 생산하지는 못한다. 쓰임새는 다양해도 연필이라는 형식에서 벗어날 수 없다. 그러나 컴퓨터는 애초에 형식이 정해져 있지 않아서 얼마든지 변용된 형식을 낳는다. 자신의 사상이나 감정을 표현할 수 있는 매체가 다른 매체를 계속해서 만들어내는 것이다. 심지어 컴퓨터는 기존의 매체를 흡수하기도 한다. 이를테면 컴퓨터상에서도 종이에 연필로 줄을 긋고 책을 펼치며 TV를 본다.
 컴퓨터가 미디어의 경계를 넘나들며 새로운 미디어를 창출할 수 있는 건 바로 컴퓨터 언어 덕분이다. 컴퓨터의 세계에서 연필은 연필을 만드는 공장(매뉴얼)과 분리되지 않는다. 또한 매뉴얼을 바꿀 수도 있고, 아예 다른 생산물을 위한 매뉴얼을 작성할 수도 있다.
 인터넷이 발달하면 직접 민주주의가 가능하리라는 기대가 있었던 것처럼, ‘컴퓨터 언어는 모두의 언어’라는 이상을 조금씩 실현한다면 우리가 우리의 목소리를 낼 수 있는 통로의 설계도를 작성하는 규칙부터 시작해서 통로를 실제로 제작하는 전 과정을 아우를 수 있지 않을까. 우리는 이제껏 다른 사람이 만들어놓은 미디어 환경에 자신을 적응시켜왔으며, 그 미디어가 어떤 방식으로 설계되는지 전혀 모른 채 살았다. 하지만 컴퓨터 언어의 본질인, 소유와 공유가 모두 가능한 특성을 십분 활용할 때, 진정한 의미의 민주주의에 한 발짝 더 다가갈 수 있지 않을까. 이것이 민주 시민을 양성하는 교육 기관에서 컴퓨터 언어를 가르쳐야 하는 이유다.

 ‘네 번째 불연속’이란 인간과 기계 사이의 불화 또는 단절을 의미한다. 즉 이 개념을 통해 우리는 인간과 기계 사이의 관계를 고찰하고 인간이 수 많은 도구와 기계를 이용하면서 사실 그들에게 조종당하거나 지배당하고 있는 현상을 발견한다. 뿐만 아니라 최첨단 기술과 기계의 발달이 긍정적으로만 보여지는 이 사회적 분위기 속에서 그 이면엔 인간에게서 무엇을 앗아가는지에 대한 의문을 던진다. 이 네 번째 불연속과 그 이전의 불연속들과의 차이점이 있다. 종래의 불연속은 코페르니쿠스, 다윈, 프로이트와 같이 기존의 신념을 무너뜨릴 수 있는 새로운 관점을 제시한 특정 인물이 있었다는 것이다. 네 번째 불연속이란 어떤 사상가나 기술자가 하나의 거대한 기계를 공급해서 주는 혼란도 아니고, 세상의 중심이 지구인지 태양인지, 인간은 신이 만들었는지 또는 진화했는지 아니면 인간의 의지가 자신의 것인지 아닌 지와 같은 하나의 특정 주제로 실랑이를 벌이는 것도 아니다. 인간이 기계를 만들고 사용하면서 생긴 갈등은 더욱 거시적 상황에 놓여있고, 이들 관계 속 주체와 객체는 불분명하다. 우리는 더 편리하게 살고 싶은 욕망과 같은 목적으로 기계를 만들지만 어떤 때는 바로 그 기계가 인간을 규정하고, 조종하기도 한다.
 	필자는 ‘히키코모리’라는 이제는 많은 이들에게 친숙한 개념을 통해 우리 사회에서 볼 수 있는 네 번째 불연속을 고찰하고자 한다. 두산 백과에 의하면 히키코모리는 1970년대에 일본에서 나타나기 시작해, 1990년대 중반 은둔형 외톨이들이 나타나면서 사회문제로 떠오른 용어이다. 히키코모리는 ‘틀어박히다’는 뜻의 일본어 ‘히키코모루’의 명사형으로, 사회생활에 적응하지 못하고 집안에만 틀어박혀 사는 사람들을 일컫는다. 일본에 만연한 사회문제이지만 최근에는 한국에서도 적잖이 비슷한 사례들을 찾아볼 수 있다. 히키코모리의 원인이 인터넷 때문만이라고는 할 수 없지만 현대 사회의 특성과 인터넷의 출현이 시기적으로 잘 맞물려 출현한 현상이라고 할 수 있다. 근대 이전의 시대는 타인과 더불어 살아가는 것이 생존 수단이었기 때문에 인간은 집단을 이루어 그 집단 내에서 서로 협동하면서 살아갈 수 밖에 없었다. 그러나 현시대는 경제적 여건이 허락한다면 언제 어디서나 자신이 원하는 모든 생활 환경이 준비되어 있다. 그런 시대가 도래한 이후로 인터넷은 별다른 불편함을 느끼지 않고 즐겁게 지낼 수 있도록 하는 은둔 활동의 강력한 수단이 된 것이다. 인터넷이라는 창구를 통해서 사회와 연결되고 소통하려는 욕망이 오히려 실제 세계에서의 단절을 유발한 예시이다.
 	이와 반대로 오히려 인터넷을 통해서 어떤 이들은 자신의 정체성을 실현하고 사회 밖으로 나간다. 바로 한국의 성 소수자의 경우이다. 인터넷을 사용하기 이전의 성 소수자들은 주로, 종로의 술집과 탑골공원, 명동일대의 다방에서 암묵적으로 모임을 가졌다고 한다. 그렇기 때문에 스스로 정체화한 사람이 적었을 뿐만 아니라 정체화를 했다 하더라도 벽장 속에 숨어 있기 마련이었다. 따라서 그 당시 성소수자의 활동은 매우 협소했고 현재보다 더 개방적이지 못했던 사회에 당당하게 모습을 드러낼 수 있는 사람들만이 밖으로 나가 활동할 수 있었다. 그러나 현대 사회의 성소수자들은 더 다양한 활동과 다양한 모습을 하고 있다. 인터넷에 수 많은 커뮤니티를 통하여 아웃팅의 위험을 거치지 않고 익명으로도 여러 정보를 공유할 수 있다. 성적으로 소수자인 이들에게는 신변을 보호해야 하는 이들에게는 인터넷이라는 창구를 통해 정체성을 실현시킬 수 있던 것이다.

 기술적 대상이란 질베르 시몽동에 의하면 단순한 인공물이라는 사용 도구가 아니라 생명체와 마찬가지로 자기 나름의 발생과 진화를 겪어 개체화된 것들이다. 인공물이 자연물을 추상화하는 것이라면 기술적 대상은 거꾸로 구체화하면서 오히려 자연물에 근접해가는 것이다. 기술적 대상은 단번에 조립되어 지금 여기에 현전하는 물질적 실체가 아니라 마치 생명체처럼 비결정성을 지닌 준안정적 시스템으로서, 계통발생적 계보를 갖는 생성적 존재자이다. 그렇다면 기술적 대상은 단순한 기계와 달리 기능뿐만 아니라 이용당하는 의미와 문화도 가져야 마땅하다. 예를 들자면, 카메라의 기능은 사물, 풍경, 사람 등의 모습을 그대로 재현하는 것이지만 카메라의 의미와 문화는 인간이 이를 직접 찍어냄으로써 생길 수 있다. 관광지에 방문했을 때, 유명인을 마주쳤을 때, 명화를 봤을 때 우리는 사진을 찍어서 기록을 남기고 그에 대한 추억을 만들어낸다. 이때 바로 카메라의 의미와 문화가 생기는 것이다.
 	그렇다면 기술적 대상들에 우리는 어떻게 인문학적 개입을 할 수 있을까? 이를 수업시간에 다룬 야쿠르트 판매원의 ‘코코’를 통하여 고찰하고자 한다. 우선, 코코의 기능은 무엇일까? 코코는 판매원들이 도보로 걷지 않고 발판 위에 탑승하여 움직일 수 있게 해주어 일반적으로 걷는 속도인 평균 시속 4km의 2배인 대략 8km로 더 빠른 이동을 가능하게 해준다. 또한 내부에 냉장 보관을 할 수 있는 작은 보관함이 있어 상품을 더욱 신선하게 전달할 수 있다. 냉장고의 용량은 220L로 야쿠르트가 3300개 이상 들어갈 수 있다고 한다. 그러나 ‘코코’라는 기술적 대상에는 어떤 의미와 문화를 담고 있을까? 우선 코코를 타는 것이 안전하다고는 할 수는 없다. 전동카트는 법적으로 차도로만 운행이 제한돼 있어 차도로 다녀야 하는데 차도로 주행할 때는 옆을 빠르게 주행하는 일반차에 의해 사실상 차도로 다니는 것은 거의 불가능하다. 그러나 인도로 다닐 시에는 좁은 길을 막고 있어 시민들에게 불편을 주기도 하고, 적발되기라도 하면 범칙금 4만원이 부과된다. 뿐만 아니라 탑승자의 안전이나 편의를 고려하는 장치가 전혀 없다는 것이다. 즉, 코코의 의미는 노동 환경의 변화와 개선에 있다기 보다는 판매의 효율성을 증대시키려는 데에 있다고 할 수 있다. 코코의 출시와 함께 “앞으로도 야쿠르트 판매원들이 보다 안전하고 편리하게 활동할 수 있는 환경을 만들도록 노력하겠다”고 한 한국 야쿠르트 측의 입장이 무색해질 정도이다.
 	코코의 예시뿐만 아니라 일상 속 많은 경우에 우리는 기술적 대상들에 대한 기능에 집중할 뿐 그 의미와 문화에 대해 제대로 생각하지 않는 경우가 많다. 기술적 진화는 그 자체만으로 무조건적으로 칭송하는 경향과 비슷한 이치이다. 자본주의 세상에서 효율성보다 노동자의 입장 혹은 사용자의 입장에서의 윤리에 가치를 두는 것은 쉽지 않은 일이지만 더 장기적인 관점에서 우리는 인문학적으로 기술적 대상을 비판하고 의심해야 한다. 이를 위해 법적인 규제가 동반해야 한다. 가령 코코를 인도에서도 다닐 수 있게끔 법적으로 허용해준다던가, 노동장에서 쓰이는 전동 카트를 만들 때 최소한의 안전장치를 고려하게끔 만드는 것이다. 둘째로 즉 기계를 사용하고 만드는 많은 사람들이 기술적 대상에 의심을 품을 수 있도록 교육적 측면에서 이루어질 수 있다. 우리가 태어났을 때부터 우리는 셀 수없이 많은 기계와 공존하고 있지만 그렇기에 더더욱 우리는 일상에서부터 기계에 대한 비판적 시선을 던지지 못하는 것이 일반적이다. ‘테크노 컬쳐론’과 같은 수업과 같은 고등교육기관 이외에도 의무교육기관에서 기계 비평이라는 학문을 하나의 과목으로 다룰 수 있게 해야 한다.

 앨런 케이에 의해 처음 사용된 ‘메타미디어’는 음성, 영상, 텍스트 등의 각종 미디어를 통합하게 하는 멀티미디어에 대한 개념이다. 또한 이는 이러한 매체를 통합하여 인간이 컴퓨팅을 통해 사용하기 쉬운 형태의 미디어를 만든다는 의미를 담고 있다. 메타미디어는 사용자가 단편적인 미디어를 통해 겪었을 어려움을 줄여주고, 미디어를 더욱 용이하게 이해하고 사용할 수 있게 한다. 이는 개인적, 사회적 측면에서 이용되는데, 메타미디어는 사회적 측면에서 주로 다양한 사회적 문제를 해결하는데 이용된다. 하지만 메타미디어로 사회적 문제를 해결하기 위해서는 메타미디어의 정확한 필요성과 목적을 설정해야 한다. 이러한 것이 결여된 메타미디어는 사회적 문제를 일시적으로 해결할 뿐 근본적으로 해결하지 못한다.
 	이러한 메타미디어의 관점에서 ‘모두의 언어’로서 ‘컴퓨터 언어’가 갖는 가능성과 가치는 무궁무진하다. 하지만 모두가 컴퓨터 언어를 사용할 수 있을 때, 즉 컴퓨터 언어를 배울 필요 없이 모두가 컴퓨터 언어를 구사할 수 있을 때, 비로소 ‘모두의 언어’로서 컴퓨터 언어는 가치 있는 것이 된다. 이때 메타미디어의 정확한 필요성과 목적 또한 뒷받침되어야 한다. 이러한 것이 뒷받침 될 때, 컴퓨터 언어는 인간 사이의 간극을 줄여준다는 가치를 갖는다. 첫째, 장애인과 비장애인 간에 컴퓨터 언어가 모두의 언어로 통용될 경우 컴퓨터 언어는 이들 사이의 신체적, 정신적 간극이 좁히고 장애인에 대한 차별을 해소시킨다는 가능성과 가치를 갖는다. 다양한 감각을 기반으로 하는 메타미디어는 장애인이 기존의 단편적 미디어를 통해 겪어왔을 불편을 해결한다. 이러한 메타미디어가 일상적 매체로서 통용되고, 교육 매체로 이용된다면 장애인이 겪어왔을 다양한 차별을 해소하고, 장애인과 비장애인 간의 신체적, 정신적 간극을 좁힐 수 있다. 또한 메타미디어를 통해 다양한 감각을 기반으로 입력될 수 있는 컴퓨터 언어는 장애인과 비장애인 간의 교류 또한 증진시킨다는 가능성이 있다. 의사소통에 있어 신체적 한계가 있다고 하더라도 컴퓨터 언어를 통해 그러한 한계를 극복할 수 있고, 기존보다 더 다양한 방식으로, 신속하게 의사소통 하게 된다. 이러한 컴퓨터 언어는 그동안 팽배했던 장애인과 비장애인 간의 차별을 없애는데 기여하고, 더욱 공정한 사회를 위한 수단으로 확대될 것이다. 둘째, 컴퓨터 언어는 전연령층 모두의 언어로 기능할 때, 세대격차와 세대 갈등을 해소시킨다는 가능성과 가치를 갖는다. 메타미디어 기반의 컴퓨터 언어는 기술적, 언어적 어려움으로 인한 소통의 단절을 해결할 수 있다. 특히나 컴퓨터 언어는 영유아층이나 노인층에게 효과적인 소통의 수단이 된다. 영유아층은 언어적 능력 부족으로 인한 소통의 어려움을 겪지 않게 된다. 컴퓨터 언어를 통해 소통할 경우 텍스트 외에도 그림, 음성, 영상을 활용하여 소통할 수 있기 때문이다. 노인층은 미흡한 재사회화로 인해 발생한 정보격차를 컴퓨터 언어의 사용을 통해 극복할 수 있다. 이렇게 컴퓨터 언어는 세대간 정보격차를 해결하고, 소통을 원활하게 하므로 세대 갈등 해소에 기여하게 된다. 셋째, 컴퓨터 언어는 전세계의 다양한 언어를 하나의 언어로 통합해 전지구적 소통에 기여한다는 가능성과 가치를 갖는다. 모두의 언어로서 컴퓨터 언어는 각국마다 다른 언어 사용으로 인해 겪은 소통의 어려움을 해결한다.

 브루스 매즐리시의 불연속의 개념은, 진화의 역사 속에서 인간의 정체성 혹은 자존심에 금이 간 시기를 설명해준다. 불연속의 시각에서 봤을 때 인간은 지금까지 총 세 번의 상처를 받았다. 그 때마다 인간의 망상에는 균열이 가기 시작했다. 첫 번째 불연속은 코페르니쿠스에 의해서 우주가 지구의 중심이 아닌, 광활한 우주의 귀퉁이에 위치한 작은 부분일 뿐이라고 밝혀진 사실에서 비롯되었다. 스스로를 만물의 영장이라고 여겼던 인간의 콧대 높은 자존심에, 다윈의 진화론은 다시 한번 충격을 가했다. 이에 나아가서 프로이트에 의해서 의식이 아닌 무의식이 진정한 육체의 주인이라는 것이 밝혀지면서 인간은 세 번째 불연속에 의해 상처를 입게 되었다. 하지만 인간의 자존심은 다시 한번 불연속을 마주하고 있다. 이와 같은 불연속의 역사는 현재 진행중이며 동물과 인간, 의식과 무의식의 관계와 같이 인간과 기계의 관계에서도 다시금 균열이 일어날 것이라는 것이 ‘네 번째 불연속’이다.
  과거의 불연속은 인간의 오만함을 일깨웠던 불연속들이었다면, 이번에 예견된 불연속의 대상은 인간이 만들어낸 기계라는 점이 흥미롭다. 비록 기계는 인간이 만들어냈지만, 기계가 없는 삶을 상상하기 힘들만큼 부지불식간에 인간의 삶의 일부가 되었다. 과거의 인간과 기계와 공존하는 오늘 날의 인간은 사뭇 다르다. 공간의 제약에서 벗어난 소통에 대한 욕구가 핸드폰을 만들어냈고, 스마트폰은 어느 순간부터 단순한 기계 이상이 되었다. 사람들은 기계의 덕택으로 무언가를 항상 기억하고 있어야만 할 필요가 없어졌다. 학자들이 ‘외부피질(exocortex)’이라고 말하듯이 기억의 외연을 확장시키는 것이 스마트폰의 역할 중 하나다. 스마트폰은 타인의 전화번호를 불러오는 것을 넘어서 능동적으로 생일이나 중요한 일정이 다가오기 전에 상기시켜준다. 스마트폰을 사용하는 사람들은 더 이상 무언가를 기억해야할 필요가 없어지고, 실수로 중요한 일정들을 잊을 수 있는 위험에서 벗어나게 된다. 사람은 기계와의 공존을 통해서 보다 완전에 가까워지고 기계는 사람과 닮아 진다. 기계가 사람이 해 온 기능들을 많이 대체할수록 사람들과 기계의 거리는 좁혀지고 경계는 허물어진다.
  기계가 인간의 삶에 더욱 더 침투하고 있는 예로는 ‘우리집 AI’, 사물인터넷이 있다.  사물인터넷의 시대가 다가오면서 기계는 인간의 내밀한 공간인 집에도 당당히 자리잡아서 하나의 구성원이 되어간다. 제 3의 식구인 기계에게 마치 인간과 대화를 하듯 날씨를 비롯한 정보들을 묻고 답을 얻기도 하고, 때로는 부족한 식자재를 확인 후 주문해달라는 것도 가능하다. 더 나아가서 공간적인 제약에서 벗어나서 기계를 통해서 집의 냉난방과 조명 등을 관리할 수 있다. 이처럼 AI는 사람이 해야 할 일을 대신해줌으로써 삶에 있어서 없어서는 안될 존재로 자리를 잡아 간다. 인간은 항상 더 보다 나은 삶을 추구하기 때문에 편리함을 위해서 기계를 자신의 삶 속에 끌어들였다. 그 결과, 인간은 의도한대로 편리함을 얻었다. 동시에 기계는 인간의 역할을 해 나가면서 인간성을 얻어왔고, 반대로 사람들은 인간성을 기계에 내어주었다. 이러한 측면에서 볼 때 우리가 추구해온 것이 인간의 비인간화, 다르게 말하자면 기계의 인간화라는 결과를 낳아왔으며 인간과 기계의 벽에 균열이 생기기 시작했다.
  앞서 언급한 바와 같이 기계를 사용하기 시작한 인간은 그 이전 세대와는 극명한 차이를 보인다. 비행기가 생활권에 대한 개념을 뒤틀어 놓은 것처럼, 각종 기기의 등장은 사람들의 삶에 큰 영향을 끼친다. 스마트폰이 상용화된 지금 시대만 보더라도 불과 10년전과는 판이하게 다르다. 편리한 삶에 적응된 사람들에게 스마트폰을 빼앗으면 삶의 일부가 사라진 듯한 반응을 보일 것이다. 기계는 있으면 좋은 것에서 있어야만 하는 것으로 변모하였다. 인간과 기계는 궤를 같이하면서 진화해오고 있으며 기계가 삶에서 차지하는 비중은 더욱 커지고 있다. 하버드대 천문학자 디미타르 사셀로프는 같은 맥락에서 ‘우리와 그들’의 구분은 필요가 없을 것이라고 말했다. 태양의 팽창으로 인해 지구를 탈출할 존재는 인간이 아닌, 다름 아닌 하이브리드 형태로 진화한 AI라고 봤기 때문이다. 이처럼 실상 기계를 만드는 것은 인간이지만 실상 진화해 나가고 있는 것은 인간보다는 기계 그 자체이며, 둘 사이의 구분선이 희미해지게 될 날이 앞당겨지고 있다.

  기술적 대상들은 한 손으로만 통제를 해온 경주마와 같았다. 과학을 비롯한 전문성을 지닌 집단들에 대해서 강화되어가면서 기술적 대상들은 앞으로 나아갔지만, 인문학적 개입의 배제로 인해서 방향성을 상실하고 말았다. 기술적 대상들이 보여주는 힘에만 열광한채 그것이 어디로 나아가는지 보지 못한 결과, 논문 조작이 자행될 만큼 윤리의식이 없었을 뿐만 아니라, 전문가 집단이 의문을 제기하기 전까지 그 누구도 몰랐을 만큼 과학과의 거리가 벌어지게 된 것이다.
  외부에서 의문을 제기하는 것이 어려운 것은 과학 특유의 전문성으로 인해서 이해하는 것 자체가 난해하기 때문이다. 특정 용어에 대한 설명이 틀렸을지라도 그 사실을 인지하지 못할 만큼 과학은 철저하게 자신들만의 세계를 구축해왔다. 예를 들어, 누군가 스티븐 호킹의 ‘복사이론’을 설명해준다 할지라도, 일반인들은 질문은 고사하고 이해조차 하기 버겁다.  과학은 대중과의 벽에 새로운 전문용어들을 덧칠하면서 일반인들은 접근조차 하기 어려운 불가침의 영역으로 변모하였다. 그렇기에 같은 과학의 영역에 있는 전문가가 나서지 않는다면, 일반인들은 황우석의 논문 조작이 자행된 지도 모른 채 과학적인 사실을 우러러볼 수 밖에 없는 것이다.
  포괄적으로 과학이라 이야기했지만, 기술적 대상들과 일반 대중들의 거리를 좁히기 위해서는 평이한 용어의 사용이 필수적이다. 기술적 대상들이 항구적으로 머무는 곳은 전문가 집단의 세계가 아닌, 그 밖에 있는 일반 사람들의 세계이기 때문에 사람들은 기술적 대상이 정확히 무엇인지 알 권리가 있다. 어떤 기술적 대상이 보장해줄 것이라는 밝은 미래가 일반인들의 미래인지 혹은 그것을 개발한 사람들의 미래인지 면밀히 따져볼 필요가 있기 때문이다. 인문학은 난해한 용어로 자신들을 감싸왔던 기술적 대상들의 외투를 벗겨내고 일반 사람들이 그 본질과 마주할 수 있도록 해야 한다.
  	인문학은 우선적으로 말 그대로 용어의 난해함을 제거해 나가는 작업을 펼칠 수 있다. 어떤 기술적 대상의 잠재성은 보통 매뉴얼에 담겨있는데, 그것이 외계 언어로 적혀 있다면 사용자들은 매뉴얼을 보는 것을 꺼려할 뿐만 아니라 이해도 하지 못할 것이다. 매뉴얼을 숙지하지 못한 상태에서는 기술적 대상을 온전히 사용치 못할 것이라는 것은 자명한 사실이며, 나아가서 매뉴얼이 없는 기술적 대상은 그저 고철 덩어리에 불과한 것이다. 예를 들어서, 매뉴얼 속에는 버튼을 어떻게 누르면 캡쳐가 되며, 사진을 어떻게 쉽게 찍을 수 있는지 등을 비롯한 유용한 정보들이 담겨 있지만, 사람들은 직관적으로 스마트폰을 이용하는 것에서 그친다. 물론, 이와 같은 사용에 만족할 수 있지만, 이는 고전을 냄비 받침으로 쓰는 것만큼이나 본연의 잠재성을 실현하지 못하는 것이다. 매뉴얼은 기술적 대상의 심장과도 같아서 매뉴얼이 사라진 민스크호가 고철덩어리로 전락하였고 가까스로 테마파크로 전용되었다는 사실이 이를 증명한다. 그렇기에 기술적 대상의 온전한 사용을 위해서 매뉴얼을 쉽사리 읽게 하게 하는 노력이 선행되야 한다.
  	또 다른 인문학의 작업은, 기술적 대상이 사람이나 사회에 끼칠 영향이나 지니고 있는 의미 혹은 기저에 숨겨진 의도를 파악하기 위한 질문을 던지며 기술적 대상의 폭주에 제동을 가하는 것이다. 전문가가 아닌 이상 기술적 대상에 대한 이론적인 물음을 던지는 것은 어렵다. 하지만, 전문가들에게는 기술적 대상의 발달만이 중요할 뿐 그것이 사회에 어떤 의미를 갖는 지는 중요치 않다. 김두철 고등과학원 교수의 말처럼, 야구로 빗대자면 기술적 대상을 다루는 과학은 9회말을 역전시킨 홈런공의 궤적에만 관심을 갖는 것이다. 과학은 중립적으로 팩트를 수집하고 정리 및 기술하는 것에서 그친다. 하지만, 대다수의 사람들에게 유의미하게 다가오는 것은 궤적보다는 9회말의 역전이 지니는 의미다. 이와 같은 맥락에서 기술적 대상의 발달이 삶과 괴리되지 않을 수 있도록 지속적으로 문제를 제기하는 인문학의컴퓨터의 무한한 가능성은 다른 미디어들을 시뮬레이션 할 수 있는 능력을 지녔다는 것이다. 책, 텔레비전, 라디오처럼 각기 다른 미디어들마다 특색이 다르며 이에 따라 특정한 생각이 전달되는 방식이 다르다. 책은 활자의 형태, 텔레비전은 영상으로, 그리고 라디오는 음성의 형태로 전달된다. 정보가 전달되는 짜임새가 있지만, 반대로 보자면 구조가 고정되어 있어서 그 틀을 벗어나기는 힘들다. 한마디로, 미디어가 전달해주는 방식으로 밖에 생각할 수 없다는 것이 기존의 미디어들의 한계일 수 밖에 없다. 예를 들어 텔레비전이나 라디오와 같은 미디어들은 새로운 정보들이 속사포처럼 쏟아지기 때문에 상호작용보다는 농치지 않고 정보를 수용하는 것에 만족해야 한다. 이와 달리 책의 경우는 템포를 조절해 나갈 수 있다는 장점이 있지만, 상호작용의 측면에서는 한계를 지니고 있다. 기존의 미디어들은 이와 같이 무언가를 배우기보다는 사회에 널리 알려진 지식들을 수동적으로 수용하는 것에 그치는 것이 일반적이다.
	하지만, 모든 미디어를 아우를 수 있는 뿌리가 되는 컴퓨터 언어는 능동적인 정보의 수용과 창조적인 발전의 기반이 될 수 있다. 어린이도 활용할 수 있는 ‘모두의 언어’로서 ‘컴퓨터 언어’는 능동적인 교육의 가능성을 열어 놓는다. 예를 들어, 복잡한 코딩 언어를 습득할 필요없이 간단한 컴퓨터 언어를 사용하면서 현실에서는 어려울 수 있는 다양한 시도를 가상세계에서 쉽게 펼쳐 나갈 수 있다. 이 과정에서 시행착오를 겪을 수 있지만 즉각적인 피드백을 통해서 몸으로 익혀 나가면서 성장하게 된다. 앨런 케이의 논문의 예시 같이, 컴퓨터를 이용한다면 어떤 특정 실험을 한다고 가정할 때 원하는 대로 변수를 바꿔가면서 어떠한 결과가 나오는지를 쉽게 확인이 가능하다. 컴퓨터는 이처럼 실습하면서 배울 수 있는 환경을 제공하며, 스스로 무언가를 직접 도출해 낼 수 있는 유의미한 작업은 사용자에게 큰 자극을 줄 수 있다.
같은 맥락에서 모두가 사용 가능한 컴퓨터 언어는 창조적인 발전의 원동력이 된다. 지금까지 다양한 미디어를 통해서 시행되어온 교육은 의도치 않게 창조성을 억누르면서 기존의 지식들을 답습하는 것에 그쳤다. 사회를 이끌어 나갈 수 있는 사람보다는 현 사회에 알맞은 사람을 재생산하는 것에서 그치고 있던 것이 교육의 현실이며, 수동적인 태도만을 종용하는 교육의 테두리 안에서 창조적인 것이 나오기를 바라던 것은 모순이다. 하지만, 모두가 쉽게 사용할 수 있는 컴퓨터 언어는 상상의 나래를 옥죄었던 제약에서 벗어나서 스스로 무언가를 개발할 수 있는 길을 열어준다.
물론, 컴퓨터는 과거의 미디어들과는 확실히 다른 위치에 있지만 기존의 컴퓨터 프로그램들의 환경이 사용자에게 그리 친절했던 것은 아니다. 다양한 프로그램들이 사람들에게 편의를 제공해주었던 것은 사실이지만, 그것에 딱 제공해주는 만큼의 수준에서 머물러야만 했다. 사용자가 무언가를 더 원할지라도, 그 프로그램의 설계자가 피드백을 받고 변화를 가해야만 보다 나은 프로그램으로 변모했다. 즉각적인 상호작용 측면에서 사용자들은 여전히 수동적이었고, 전문가의 손길이 닿지 않는 이상 불편을 감수하고 사용할 수 밖에 없었다. 하지만, 모두가 컴퓨터 언어를 쉽게 사용할 수 있다면 이야기가 달라진다. 물론 프로그램에 수정을 할 수 있는 권한이 중요하겠지만, 사람들은 프로그램을 사용하다가 어떤 부분이 문제인지를 직접적으로 확인할 수 있게 된다. 한마디로 예전보다는 더욱 더 양질의 피드백이 가능해진다. 더 나아가서, 사람들은 각자의 기호에 맞는 프로그램을 만들어가면서 보다 능동적인 태도를 취할 수 있으며, 이 과정에서도 모두가 사용할 수 있는 언어를 기반으로 하기 때문에 다른 사람들에게 자문을 구하는 것도 쉬워진다. 전문가들의 손길 없이는 상상에서만 그쳤던 것들이, 사용자 친화적인 컴퓨터 언어를 통해서 쉽게 구현되게 된다면 자연스럽게 창조성은 날개를 펴게 된다.
	미리 확립된 언어들은 체계적으로 배워 나갈 수 있지만 동시에 그 틀에 갇혀서 새로운 시도를 할 의지를 저해한다. 모두의 언어로서 컴퓨터 언어는 연습장에 낙서를 하는 것처럼 편하게 상상의 나래를 펼칠 수 있는 매개체가 된다. 이는 스스로 질문을 하고 답을 얻을 수 있는 사람을 양성하고자 하는 교육의 목적과도 궤를 같이한다. 그렇기에 ‘모두의 언어’로서 ‘컴퓨터 언어’는 어디서나 건재하여 자신을 뒷받침해줄 수 있는 자신만의 지적 상아탑을 쌓아 올릴 수 있는 언어적인 가치를 지닌다.
활동이 요구된다.

브루스 매즐리시는 <네 번째 불연속>이란 책을 출간하면서 인류 역사에 지금까지 세 번의 불연속성이 깨졌다고 말한다. 첫 번째는 지구와 우주의 불연속이다. 인류에게는 지구가 우주의 중심이자 다른 천체들과는 구분되는 특수한 위상을 차지한다는 믿음이 있었다. 그러나 코페르니쿠스의 지동설은 지구와 우주사이 불연속의 신화를 깨뜨렸다. 두 번째는 인간과 동물의 불연속이다. 인간은 신에게서 특별히 창조되었으며 일반 짐승들과는 구분된다는 믿음이 있었다. 그러나 다윈의 진화론은 원숭이와 인간이 같은 조상에서 진화했다는 사실을 밝혀냈다. 세 번째는 의식과 무의식간의 불연속이다. 우리가 의식적인 사고의 결과라고 믿었던 여러 행동들이 실은 무의식의 발현이라는 점을 프로이트가 지적한 것이다.
 이제 네 번째 불연속이 깨질 차례이다. 브루스 매즐리시가 말하는 네 번째 불연속은 인간과 기계사이의 불연속이다. 기계는 인간의 필요에 의해 만들어진 도구라는 생각이 그동안 인간 문명사를 지배해왔다. 그러나 맹인에게 지팡이가 어떤 의미일지 생각해보자. 맹인에게 지팡이는 눈 자체이다. 한편 인공심장을 이식한 심부전환자들도 있다. 그들은 사전적 정의의 사이보그이다. 기계는 인간에게 이미 도구 이상의 어떤 것이 된 셈이다. 인공지능 또한 무시무시한 속도로 발전하고 있다. 인간은 점점 기계를 닮고 기계는 인간을 닮아간다. 양자 간의 불연속성이 깨짐으로서 나타난 혼종은 기존의 용어로 표현하기 어려운 새로운 양식의 존재일 것이다. 포스트휴먼의 등장이다.
  트위치(https://www.twitch.tv/)는 개인 인터넷 방송 서비스이다. 이 사이트에는 싹둑(http://ssakdook.twip.kr/)이라는 채팅 관리 봇이 있다. 싹둑이라는 이름은 트위치 방송 중 채팅으로 분란을 일으키는 시청자들을 싹둑 잘라낸다는 의미이다. 싹둑 봇의 매뉴얼은 간단하다. 명령어 설정 항목, 사용가능한 변수 목록 몇 가지, 채팅 로그 확인 등이다. 여기에 채팅 관리 기능이 또 몇 가지가 있다. 트위치는 미국의 회사이지만 싹둑이의 개발은 서울에 자회사를 둔 이제이엔사(http://www.ejn.kr/)에서 이루어졌다. 때문에 싹둑 봇은 개인 방송을 하는 한국 스트리머 입장에서 쉽고 간편하게 이용이 가능하다. 처음 방송에 싹둑 봇이 도입되었을 때 어리둥절해 하는 시청자들이 많았다. 싹둑이라는 친근한 아이디 때문에 인간인지 봇인지 헷갈려 했던 것이다. 싹둑이가 설명해주는 여러 방송 관련 정보들이 기존의 인간 매니저들의 그것과 매우 닮아있던 점도 한몫을 했다. 예컨대 느낌표로 시작하는 명령어로 스트리머가 하고 있는 게임에 대해 물을 수가 있다. ‘!하고 있는 게임’이라는 식으로 말이다. 이 명령어는 스트리머가 미리 설정해둔 명령어이다. !로 시작하는 질문에 싹둑이는 친절히 대답해준다. ‘히어로즈 오브 더 스톰입니다’라는 식으로 말이다. 하지만 처음에만 신기했지 방송을 조금만 오래 시청하다 보면 !로 시작하는 질문에만 대답하는 싹둑이의 패턴에 익숙해져서 시청자들은 곧 싹둑이가 봇이라는 사실을 유추해 낼 수 있었다.
 그런데 어떤 스트리머방에서의 싹둑이는 정말로 논란을 불러오기도 했다. 싹둑이가 가끔 ‘ㅋㅋㅋ’ 같은 채팅을 쳤기 때문이었다. 이런 채팅을 치는 것도 마치 방송의 맥락과 흐름을 이해하고 있는 것처럼 가장 재밌는 순간에 치곤 했기 때문에 시청자들은 더 헷갈려했다. 싹둑이는 기본적으로 봇인데 가끔 매니저가 와서 채팅을 치기도 한다고 지레짐작 하는 사람도 있었다. 결론은 단순하다. 싹둑이의 명령어 입력 방법은 꼭 !로 시작할 필요가 없었다. 그저 매뉴얼에서 !를 권장하고 대중적으로 어느 스트리머의 방에서나 호환되는 기술적 언어였기 때문에 대부분의 명령어가 !로 시작했던 것이다. 가령 ‘ㅋㅋㅋ’을 치는 싹둑이는 시청자의 ‘ㅋㅋㅋㅋ’이라는 명령어에 반응했을지 모른다. 시청자는 ‘ㅋㅋㅋㅋ’이라는 명령어는 알지 못한 채 그저 스트리머의 방송을 보며 재밌는 부분에서 채팅을 쳤을 뿐이었다. 이런 단순한 알고리즘에도 인간은 헷갈린다. 트위치의 보라색 채팅창에 몇 줄의 글을 쓰는 모니터 너머의 존재가 인간인지 기계인지 말이다. 한편으로는 또 인간이 얼마나 단순한가? 방송에서 재미있는 장면이 나왔을 때 기껏해야 할 수 있는 창조적인 행위가 ‘ㅋㅋㅋㅋ’을 치는 것뿐이라니 말이다. 트위치의 채티방에서 자주 등장하는 채팅문구를 분석하여 싹둑이에게 고급 명령어를 가르치면 사실상 트위치의 채팅창만 보고서는 인간과 기계를 구분할 수 없을 지도 모른다. 다만 이 부분이 꼭 부정적인 것만은 아니다. 스트리머가 싹둑이에게 ‘ㅋㅋㅋㅋ’이라는 명령어를 입력한 이유는 방송을 더욱 풍성하게 만들기 위함이었고 그의 목적은 제법 실현되었다. 기억해야한다. 시청자들이 채팅창과 함께 개인 방송을 보는 이유는 결국에는 재미를 위함이다. 그런 목적의식을 가지고 본다면 사실 채팅을 치는 존재가 인간인지 기계인지는 중요하지 않을지 모른다. 사실은 인간이며 동시에 기계인지도 모른다.

 군대를 제주도에서 해양경찰로 다녀왔다. 본가는 인천인데 어째서 머나먼 제주도까지 간 것인지, 우리가 단단히 발 디디고 설 수 있는 육지를 대신 어째서 위험천만한 바다에서 근무하기를 자처한 것인지, 일차적으로 드는 의문들에 대해 여전히 대답하기 쉽지 않다. 하지만 동시에 대답하기 어려운 저 두 질문이 나를 움직이게 한 근원이기도 했다. 집과는 멀리 떨어진 낯선 장소에 대한 끌림, 육지가 아닌 커다란 쇳덩어리에 발을 딛고 바다를 항해하는 경험 등을 바랬던 것이다. 군 생활 중 소스라칠만한 여러 사건들이 있었지만 타고 다니는 함정이 기술적 대상이라는 사실을 깨달았던 순간이 있었다.
 1502함은 제주시에서 손꼽히는 고물배였다. 전국에서 만들어진 1500톤급 해양경찰 함정 중에 두 번째로 오래된 배였기 때문이었다. 만들어 질 때부터 설계가 잘못되었다는 속설이 떠돌았다. 실은 훨씬 더 큰 3000톤급 함정을 건조하려다가 도중에 계획이 변경되어 톤수를 줄였다는 것이다. 때문에 항해를 관장하는 함교가 지나치게 높은 반면 가로의 폭이 좁아서 낮은 파도에도 배가 좌우로 흔들리는 롤링이 심했다. 갑판의 여러 시설들도 매우 낙후되어 있었다. 해양경찰의 주요 업무는 중국불법어선 단속이었다. 이를 위해서는 고무보트의 일종인 고속단정을 내려야했다. 1502함처럼 커다란 배와 나무로 만든 중국어선이 바다위에서 가까이 다가가면 서로 부딪쳐 큰 사고가 일어날 수 있기 때문이다.
 그 날도 평소처럼 업무를 마치고 고속단정을 다시 배위로 끌어올리고 있었다. 이 과정은 초등학생도 이해할 수 있는 단순한 도르래 원리에 의해 이루어졌다. 철로 된 무거운 갈고리를 내려 고속단정에 연결하고 배의 양옆에 밧줄을 던져 균형을 맞추며 들어 올리는 식이었다. 이 모든 작업은 사람이 했다. 기계라고 사고가 나지 않는 것은 아니겠지만 사람이 하는 일에서 발생할 수 있는 사고의 위험성은 비교할 수 없는 수준일 것이다. 그 날은 특히 바람이 불고 파도가 치는 날이었다. 단정을 끌어올리는 도중 누군가 밧줄을 놓쳤다. 총 8명이 밧줄을 잡는데 단지 한명이 놓쳤을 뿐이었다. 그런데 그때 배가 휘청하면서 동시다발적으로 여러 명이 밧줄을 놓쳤다. 그리고 3억원을 호가한다는 고속단정은 도르래에 매달린 채 양 옆의 밧줄 2개에 간신히 의지하며 마구 요동쳤다. 바다위의 배는 항상 꼴랑댄다. 오른쪽으로 한 번 기울었다가 왼 쪽으로 다시 한 번 기운다. 2개의 밧줄에 십수명의 사람들이 달라붙었지만 정은 지옥에서 악마들이 타는 바이킹처럼 꼴랑댔다. 우리가 항상 타고 관리하던 그 고속단정이 공중에서 휘청대는 모습은 가히 공포였다. 단정은 당장이라도 함미 갑판에 내동댕이쳐질 것 같았다. 잔뜩 녹이 슬은 갈고리가 불안했다.
 하루에도 몇 번씩 단정을 올리고 내리는 일을 반복해왔기 때문에 우리는 그 단순한 실수가 어떤 무시무시한 결과를 불러올 수 있는 지에 대한 고민이 전혀 없었다. 마치 평생 줄타기를 해오던 광대가 잠깐 줄 위에서 졸았다가 떨어져 크게 다치는 꼴이었다. 단정이 공중에서 버둥댔던 시간은 대략 10분정도였고 결국에는 어떻게든 도르래를 내려 단정을 안착시키기는 했다. 그러나 이처럼 무시무시한 가능성들이 도처에 있었다. 예컨대 바다에 음식물 쓰레기를 버리러 나갈 때 나는 그런 가능성들에 얼마나 가까웠던 걸까? 한 번도 바다에 빠져본 적이 없었다는, 매일 하는 일이라는 이유로 망망대해 위에서 철문 하나를 사이에 두고 바다와 대면하는 위험성을 우습게 봤던 것은 아닐까. 기술적 대상들은 우리에게 편리함을 가져다준다. 걸을 수 없는 바다 위에서 먹고 자게 해주고 고작 몇 사람의 힘으로 무거운 고속단정을 들어 올리고 내린다. 하지만 동시에 그런 기술적 대상이 제대로 작동함으로 감추고 있는 위험성들에 대한 인문학적 성찰이 필요하다.

 메타 미디어는 개인 컴퓨터 환경의 조성이 가능해짐에 따라 등장한 키워드이다. 소수의 예술가들이 창작의 영역을 독점하고 있었던 기존 미디어와 달리 메타 미디어의 시대에서는 창작자가 곧 소비자이며 이 둘의 관계가 끊임없이 변하며 상호작용한다. 누구든지 컴퓨터를 통해 개인 방송을 할 수 있고 트위터에 자신의 생각을 바로 표현할 수도 있다. 그리고 이러한 창작물에는 누구든지 접근할 수 있다. 지금 당장이라도 지구 반대편의 누군가가 하는 개인 방송에 들어가 채팅을 치며 상호 교류할 수 있는 것이다. 이러한 일들이 가능하다는 사실이 가지는 잠재성은 끝을 짐작하기 어렵다.
 하지만 이런 일들 조차도 ‘컴퓨터 언어’가 ‘모두의 언어’로서 가능하게 됐을 때 가지는 파급력에 비하면 아무것도 아니다. 언어가 우리 사고의 기초라는 믿음이 있다. 아침을 못 먹어서 배가 고프다던가, 지는 해를 바라보며 감상에 젖는다든가 하는 우리의 마음속에서 일어나는 다양한 현상들이 언어에 기초를 두고 있다는 믿음이다. 이 믿음이 완전무결한지에 대해서는 의문점이 생길 수 있다. 예컨대 아직 언어 구조를 형성하지 못한 갓난아기나 사고로 인해 뇌의 어느 부분이 날아가 언어를 잊어버린 사람 등에게는 마음이 존재하지 않는 것이냐는 물음이다. 이 점에 대한 여러 논박이 있었다. 분명한 점은 적어도 지금 이 글을 쓰고, 읽고 있는 우리들은 언어로 사고가 가능하다는 것이다. 언어가 우리 마음의 전부는 아니더라도 역시 우리의 가장 멋진 사유들 중 많은 부분들이 언어에서 나온다는 점은 분명해 보인다.
 그렇다면 모두가 컴퓨터 언어로 사고할 수 있다면 우리의 개인 컴퓨터에서는 어떤 일이 일어나게 될까? 사이버공간에 사실상 새로운 자아가 탄생하는 것은 아닐까? 이 새로운 자아는 우리가 가진 기존 언어관에 많은 부분 기대고 또 직접 다루는 개인의 주관적인 성향에도 역시 커다란 영향을 받을 것이다. 하지만 동시에 기존의 언어와는 차별화되는 컴퓨터 언어라는 도구가 주어진 채 무한한 잠재성을 지닌 사이버공간에서 할 수 있는 일은 무궁무진할 것이다. 사이버공간은 여러 장점을 가진다. 복제가 쉽고 자원의 낭비가 없다. 정보의 전달이 빠르며 접근하기가 편하다. 사실상 우리가 상상할 수 있는 거의 모든 것을 구성해낼 능력을 우리는 사이버 공간에서 보유하고 있다고 해도 과언이 아니다.
 사회적인 관점에서 컴퓨터 언어가 모두에게 보편화 되었을 때 얻을 이점도 있을 것이다. 미학자 진중권의 <테크노 인문학의 구상>이라는 책에서는 전근대의 농부들과 우리의 구성능력을 비교한 일화가 나온다. 농부들에게 톱과 손도끼를 가리키며 무엇이냐고 물었을 때 그들은 무슨 말인지 알아들을 수 없다는 표정으로 톱은 나무를 썰고 손도끼는 통나무를 가른다고 대답한다. 그러나 우리의 구성능력은 자연스럽게 톱과 손도끼를 추상화하여 연장이라는 범주에 넣는다. 코더라거나 프로그래머라는 말이 있다. 흔히 코더를 앞선 일화에 등장하는 전근대의 농부처럼 취급하는 경우가 있다. 기계적인 코딩만을 반복할 뿐 맥락을 이해하고 자신의 작업에 대한 추상화하는 능력이 없다고 보는 시각이다. 세상에는 다양한 코더들이 있으니 사람에 따라 개인차는 있겠으나 지금처럼 코더들에게만 국한된 컴퓨터 언어는 전근대의 농부들의 언어와 다를 바가 없다는 추론도 가능하다. 농부들도 언어를 모르는 것은 아니다. 하지만 발화자가 누구냐에 따라서 언어가 가지는 잠재성도 다르게 발휘되는 것이다. 정말 진정한 의미에서 모두의 언어로서의 컴퓨터 언어가 가능하다면? 어떤 기발한 상상과 다양한 창의적 행위들이 쏟아질지 짐작도 가지 않는다.
